Доброго времени суток.
21 мая 2016 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 496.
Состав сокращенный.
Выбыл один из отцов.
Основатели.
Но зато остальные.
Остальные три в ассортименте.
Кого в прошлый раз не было?
С кого начнем?
Кого будем чумарить в начале этого?
Да не может такого быть.
Кого-то надо наказать.
Окей, Ксюша раньше ушла.
было.
Ну, тем не менее.
Чуть-чуть.
Ну ладно, что я докладываю первую тему?
Давай.
А какая первая тема?
Подожди.
Первая тема у нас не первая тема.
Потому что у нас есть что сказать до первой темы.
Конечно.
Как мы говорим обычно.
И нельзя про это забывать.
И вот оно уже почти.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И совершенно правильно Ксюша вспомнила первую тему.
Потому что первую тему мы обычно обсуждаем первой.
Есть в этом какая-то логика.
Какая тема из этих первая, Ксюша?
Ну, я хотела тебе сделать приятное и рассказать про то, что Моторола Разру будет... возвращается, скажем так.
Подожди, подожди.
То есть ты вот так обиняком сказал, что я старый перец.
Из тех, которые радуются всякой некрофилией.
И вот пора откапывать стюардессу.
Что значит обиняком?
По-моему, вполне откровенно.
Мне кажется, что ты всегда просто с такой ностальгией какой-то говоришь про этот моторовский телефон, что мне хотелось тебя порадовать.
Зачем ты сейчас хочешь сделать вид, что ты не любишь этот телефон и что он тебе не был дорог?
Он был второй по крутости телефон после... Как игры назывался?
Ты же помнишь?
Старттрек?
Стартэк?
Как назывался такой?
Стартэк.
Это был второй после него, даже еще... Но то была самая первая складушка от Motorola.
Не, ну та была тоже прям вау.
Только крутые пацаны на квартале с таким ходили.
Хорошо, Ксюша, докладывай.
Нет, ну Nokia, вот та модель, которую снимали специально в «Матрице»,
Она была, конечно, солидным конкурентом.
Правда?
Конкурентом чему?
StarTech.
Ну да, да, да.
Легендарный Razer.
И действительно легендарный.
Из раскладушек, пожалуй, лучший телефон, который у меня был.
Возвращается обратно?
Возражу тебе.
Потому что из раскладушек был очень крутой тоже Motorola K1.
Не-не, может, он очень крутой, но у меня его не было.
Из тех, что у меня было, это самая крутая раскладушка.
Ксюша, возвращаю тебе микрофон.
Итак, в чем, собственно, суть вот этого?
Итак, суть в том, что 9 июня на техворде Lenovo, это компания, которая является в данный момент владельцем бренда Motorola, собирается выпустить новый Moto X девайс, я так понимаю.
А, нет, непонятно название этого девайса.
Есть мнение, что это будет круче, чем новые Moto X девайсы Motorola.
Скорее всего, это будет телефон на базе Android.
И я так понимаю, что нет каких-то... Четкого понимания сейчас, как это будет выглядеть и как это будет называться, нет.
Но есть параллели с легендарным Razr.
Единственная информация, которую мы черпаем, это видео, которое они выпустили.
Это самое Lenovo, такое ностальгическое, где пацаны по школе ходят, крутые, и все с такими телефонами.
Ну, с Razer V3, с тем самым легендарным.
Может, и видео еще с тех лет.
Просто раскрасили.
Ну, как Штирлица раскрасили, так и эту раскрасили.
В те времена, Ксюша, когда были Razer, и все было черно-белое.
Наверное, не знаешь, но вот так все было.
Цветного телевидения еще не придумали.
Понимаешь?
А это в цвете показали?
Я понимаю, да, прекрасно.
У меня был, мне кажется, в тот момент такой Motorola, самый первый, самый базовый, мы его называли зеленогрозный друг, потому что он был такой синенький и с зеленым дисплеем, очень маленьким.
Ну, в общем, так что я тоже очень люблю Motorola, во-первых, телефон.
При всей нашей даже огре есть какая-то ностальгия по этим телефонам.
У меня было, слушай, минимум четыре раскладушки Motorola.
Ну, несмотря на все наше теплое чувство из прошлого, ну ведь это какой-то бред.
Это вообще что?
Ну, представляете, они действительно сделают раскладушку.
То есть это будет клавиатура, будет маленький дисплей, видимо, потому что попробуй большой разложить.
Кому это нафиг надо?
Это возвращение идеи.
Телефон для того, чтобы звонить?
Идея-то умерла в лихие 90-е.
Может быть, например, у тебя есть планшет, а тебе нужно какое-то маленькое устройство, чтобы звонить?
Ну, это я сейчас просто какие-то безумные идеи.
Я согласна, что если они выпустят раскладушку, это будет странно.
И я не знаю, какие параллели они пытаются провести с прошлым.
Непонятно, как это будет выглядеть.
Ну, согласитесь, вот когда говорят, выйдет новый Razer на современные технологии, мы можем, конечно, и забыть, но в комментариях к этому посту там люди вспомнили, что такой-то уже выходил.
Уже выходил Razer HD какой-то, который был каким-то провалом полнейшим.
Люди пытались на этом экранчике, при том, что он был какой-то HD, видимо, судя по названию, что-то рассмотреть и решили, что как-то мелковато будет.
Ну, совсем маленький экран для чего-нибудь, кроме как позвонить.
Ну, вообще на самом деле, а что это будет вообще по возможностям за телефон?
Никто не знает.
Подушка однозначно накладывает наличие физической клавиатуры.
Насколько я понимаю, вообще сейчас не очень хорошо с операционными системами, с такой вот обширной поддержкой физических клавиатур.
И у Lenovo вряд ли есть какая-то своя разработка в этом плане.
Ну так напильниками такой-то матери допилят Android.
Ну вот, ты ж понимаешь.
Нынешний Android, как его ни допиливай, он все-таки рассчитан на сенсорный экран, на массу экранных кнопок и так далее.
Представляешь, у тебя есть, во-первых, физическая клавиатура, а во-вторых, еще и...
Другая половинка, это еще и сенсорный экран.
Не факт, что он будет с физической клавиатурой.
Это же все спекуляции.
Например, сделают расщепленный напополам экран.
И снизу будет экран, и сверху будет экран.
Такое возможно?
Что-то я такое видел.
Это бы называлось йотофон.
И несмотря на две версии этого устройства, полетело оно очень низко.
Кстати, недавно я видел в том месте, куда приносят идеи, вот в этой передаче Shark Tank, чувак приходил с идеей типа йотафона, только внешне, к телефону.
Такой чехол, который надевается и получается йотафон.
Его там закидали дикими помидорами гнилыми и сказали валяй отсюда, никому это нафиг не надо.
Вот.
Ну, слушай, это больше похоже на самом деле не на анонс какого-то действительно телефона, а скорее на такое «ну вот мы сейчас бухнем так же, как это было аж тогда».
Ну, как-то, не знаю, как-то с Рейзером какие-то есть тут ассоциации наверняка.
И чего будет, не знает никто.
Я согласен с комментаторами, которые говорят, что, мол, бухнут совсем другой телефон.
Да может быть.
Не знает никто, но мир частично возбудился.
Пора то, что Рейзер возвращается, а частично удивился, вот как мы тут Ксюше удивляемся.
Что мир сказал, дорогие мои, по поводу Google IOS события, которое было вот на днях же, да, было?
Я за ним совсем не следил.
Вообще это на несколько дней было.
Из наших только новостей узнал.
И мир много чего говорил.
Это было со среды по пятницу, то есть в среду был основной кино, и среда, четверг, пятница были сессии.
И ты смотрела что-то из этого всего?
Я была в среду на Google I.O., ну то есть я смотрела это вживую.
Ух ты, ну-ка, ну-ка, ну-ка, наш человек там был.
Заслали, дорогие слушатели, мы корреспонденты.
У тебя была эта бейджа, где было написано «Радио Ти Корреспондент».
У меня на самом деле там даже не было написано ничего, потому что я не андроид-разработчик, просто в прошлом году я там выиграла некий контест, и они мне продолжают предлагать билеты на всякие замечательные события.
И я не сидела в прессе, я сидела в самом ужасном месте, потому что я пришла получать билет за полчаса.
Я решила, что я один раз в жизни отстояла 6 часов ночью на ВВДЦ, и я слишком стара для этого.
Ты не учла, что это же не те фаны.
Нет, я не учла.
Там, в общем, люди тоже стоят.
Я не учла, что теперь конференции нынче проводятся на открытом воздухе, и я обгорела.
Это не шутка.
И все, кто сидели там на улице и обгорели, это было действительно нереально жарко.
Это было 28 градусов.
Я не понимаю, как можно на улице проводить конференцию в 28 градусов.
Я вообще не понимаю, как это в Сан-Франциско.
А, это же Mountain View.
Это Mountain View, поэтому жарко.
На следующий день стало 13, все хорошо, все замерзли.
Окей, возвращаясь к техническим темам.
Ты смотрела и ты увидела.
Чего ты увидела?
В этом году Google IO был не таким, как всегда, потому что обычно они показывают какие-нибудь нереальные идеи.
Но мы все помним Google Glass.
Не то чтобы нереальные идеи, но что-то такое, что должно перевернуть как минимум мир.
В этом году ничего переворачивающего мира не было.
Все было достаточно спокойно, четко.
Они выпустили апдейты по всем моментам, которые ожидались.
Android N,
VR, ну то есть все во всех направлениях эволюционное развитие.
А про Android N вы слышали эту манцу, которую я где-то в интернете прочитал?
Они же хотели на Android N придумать, как его назвать?
Какой-нибудь N-word придумать.
И статья называлась «Что же может пойти не так, когда вы предлагаете народу придумать какой-то N-word?» Они же сейчас предложили даже место, куда ты можешь субмитить свои идеи по поводу этого.
Окей, окей.
Я подозреваю, что пошло не так.
Потому что.
Потому что рубероид.
Вообще была L, если я правильно понимаю.
Подожди, M тоже была.
Я помню, когда это звучало.
Я же в андроиде небольшой кабан.
Давайте черт с ними, с буквами, названиями.
Они из того, что такое не гугловое, как мне показалось вот в этом списочке, я вижу вот этот их эко.
Да, Google Home они его называют.
Это аналог Amazon Echo.
В общем, очень похож.
То есть, там ты разговариваешь с амазоновским ассистентом, тут ты разговариваешь с Google ассистентом.
Что может быть интересно, что отмечают по сравнению с Amazon Echo, это то, что ты можешь управлять своими...
звуковыми устройствами дома, если у тебя есть Chromecast.
А в принципе он достаточно дешевый и у многих есть, и ты можешь своей звукосистемой управлять с помощью.
То есть, если ты хочешь играть музыку, ты можешь играть не только через Google Home, а и через свои звуковые устройства.
А так, в общем-то, очень похоже.
И тот ролик, который они показывают, как ты будешь замечательно разговаривать с Google Home, я думаю, что это все-таки несколько из будущего.
Я уверена, что она не будет работать так идеально, но, в принципе, я думаю, спросить там...
Какие-нибудь банальные вопросы, сколько сейчас градусов, я думаю, она хорошо ответит.
Мой мальчик рассказывал, что был у кого-то в гостях, а у кого-то в гостях Amazon Echo было.
И он под полнейшим сильнейшим впечатлением говорит, такая штука крутая оказалась.
Вот со стороны бесполезная хрень, колонка с микрофоном.
Это классная штука.
Просто она не... Количество вопросов, на которые она может хорошо ответить, оно маленькое.
Но на те, которые она отвечает, она отвечает классно.
Вот это здорово.
Вообще прикольная штука.
Я тоже удивляюсь.
Google Home будет такой же, но только от Google и какой-то...
Какой-то веселенький.
Веселенькой расцветки.
Не черный цилиндр.
Шесть цветов.
Ты можешь поставить ее в спальню, если она у тебя вот такая вот фиолетовенькая.
Если тебе там не с кем разговаривать.
Меня лично удивило появление еще двух чат-программ, которые к тем, что уже есть.
Не, погоди, у них был Hangout, я его знаю.
Был еще какой-то чат, по-моему.
Значит, смотри, было несколько еще статей на эту тему, я запомнил перечисление еще в одной.
Значит, по состоянию на понедельник этой недели у Гугла было три таких мессенджеровых и Voice over IP приложения.
Это Hangout с видео и чатом.
Это Google Messenger, который можно было поставить, который шел на Nexus и работал там с SMS и MMS.
И это Google Voice.
Который не совсем месседжер, все-таки.
Который Voice of Europe, на самом деле.
Ну, да.
Который так или иначе имеет отношение к этому.
Он имеет отношение, строго говоря, к хэнгауту.
К той функции хэнгаута, когда там тоже можно делать кое-что из того, что из Google Voice.
Но странный, действительно, зоопарк.
Как будто разные дела пилят и борются за финансирование.
Может быть.
Может быть, они действительно так и делают.
Они добавили три штуки.
Не мессенджеры, на самом деле, а три каких-то вот таких вот вещи.
Ну, почему не мессенджеры?
Алло, этот алло, который, это прямо мессенджер.
Женя, алло, да, это мессенджер.
Значит, чисто текстовый, лишенный гугловской авторизации, кстати говоря.
Ты авторизуешься там по номеру телефона.
Привет Телеграфу.
Телеграмму.
Телеграмму, Ватсапу и еще много кому.
Вайберу и так далее.
У него же есть фишка.
Я же про него читал.
Это же не просто еще один.
А это еще один с вывертом.
А выверт его в том, что он учится, как ты отвечаешь на вопросы и помогает тебе на них правильно ответить.
Если ты где-то сказал «ха», а до этого пять раз сказал «ха-ха-ха»,
то он тебе скажет ха-ха-ха.
Нет, смотри, это Smart Reply, который работает на английском языке, который сейчас уже есть в инбоксе.
Он работает примерно так.
Вот если ты сейчас пойдешь в инбокс Google.com, который там сверху над твоим ящиком живет, почтовым, и почитаешь там почту, например, на английском, то тебе под этой почтой сразу будет подготовлено какое-то количество готовых ответов.
Типа, о, yes, окей, тебя приглашают куда-то, ой, там, окей, мне подходит.
А это Smart Reply.
Там еще есть Google Assistant.
Это тот самый вот смарт-помощник, часть которого есть в Google Home, и обещают, что в Allo тоже будет такой.
Этот чат-бот умный такой, весь из себя интеллектуальный.
Принципиальное отличие этого чат-бота от стандартных чат-ботов заключается в том, что это может быть чат-бот, с которым ты общаешься один на один, но и чат-бот, с которым ты общаешься в чате с друзьями.
То есть он как бы сидит третьим лицом.
подслушивает все ваши разговоры и знает, когда вклиниться.
Ну, утверждается, что он их анализирует и тут же выбрасывает.
Если он ничего сейчас не предлагает, то он ничего не запоминает.
Это дело с точки зрения прайвеси.
Покажите мне его код, тогда я поверю.
Там еще есть интересная фича.
Как вы забыли?
Это же самое главное.
Они на этом прямо так на конференции.
Вы можете шептать и кричать в этом мессенджере.
Ой, спокойно.
Так много рассказывали.
Они действительно про это много рассказывали.
Там есть
Нет, там ты можешь увеличить размер шрифта свайпом, то есть там есть такой ползуночек, который ты можешь двигать.
Меня просто удивило, насколько они об этом рассказывали, что они рассказывали это, как они перевернули мир, что ты теперь можешь шептать в мессенджере.
И это то, что мы все так давно хотели, то, чего нам не хватало на самом деле.
То есть, подожди, чтобы я понял, они эту часть решили не впиливать в хэнгаут, по причине, непонятной мне, который до этого был messaging application такой, но сделать отдельную штуку.
Это удивительно, но ладно.
Но еще более удивительно, что в хэнгауте и сейчас есть часть про видеочаты, но эту часть они прямо решили выпилить и сделать отдельным приложением.
Нет, подожди, они вообще не собираются ничего менять в хэнгауте.
Я понимаю, меня просто фрагментация удивляет.
То есть, может, это идеи хорошие.
Может быть, вот эта вторая штука, которая типа FaceTime по-гугловски, она крутая, вообще круче некуда.
Но, с одной стороны, меня удивляет, почему у нас в Эпле... Ксюша, я к тебе как бывший по iOS специалист.
Почему у нас в Эпле эти две программы разделены?
Что это за безобразие?
Почему FaceTime не часть месседжеса?
Ну, я согласна.
Мне кажется, FaceTime Audio это еще одно отдельное приложение.
Ты про это не хочешь спросить?
Почему это отдельное приложение?
Ну, не отдельное, но это какое-то тоже отдельное.
Отдельная кнопка в этом приложении.
Это нормально.
Я бы их объединил.
Ну, ладно, тут какой-то WTF из двух частей состоит.
Эти же орлы прямо их умножают, эти сущности, просто сверх необходимого.
Может, мы чего-то не понимаем, может, так и надо.
Я тоже не понимаю.
Причем мне кажется, что вот видеомессенджеры, у них вообще единственная фича, которую они, конечно, тоже, они говорили, что мир теперь будет другим с видеосообщениями.
Но я тоже не очень понимаю, зачем отдельное приложение.
У меня есть теория.
Это, наверное, из Греевской области.
Они обожглись на интеграционном сервисе на Google+, в котором все это вместе в одном флаконе, и начали его активно распиливать на кусочки.
И, видимо, им идея распилить то, что не работает на кусочки, и какой-то кусочек полетит, показалось заманчивой.
Вот и продолжают в эту же сторону.
Пилят и пилят и пилят на мелкие части.
Ты понимаешь, это на самом деле довольно рискованная штука, потому что у них...
Вот если сравнивать, например, с Фейсбуком, у Фейсбука тоже масса всяких мелких приложений, которые они выкатывают в надежде, что вот сейчас полетит.
Но у них при этом есть некое такое корневое приложение, которое, понятно, будет наследовать все удачные идеи.
То есть есть Фейсбук для чтения Фейсбука и есть мессенджер для общения в нем.
Ну, там, для общения вот именно мессенджером, звонками и так далее.
А
Что делать?
У Google сейчас какое приложение главное?
У него ни одно из приложений не реализует полную функциональность.
Более того, вот эти два новых мессенджера, они же даже не авторизуются на Google.
Они же авторизуются оба, и вот этот вот Duo, который дает HD-звонки, они же авторизуются по номеру телефона.
То есть как-то непонятно.
Там вот прикольная, конечно, фича, что когда тебе кто-то звонит, тебе сразу показывают видео этого товарища.
Да, мне тоже кажется, что фича интересная, потому что теперь, ну, не знаю, у меня... Я не очень люблю брать телефон, а если бы я видела, кто мне звонит, и, возможно... А там написано «Вася Пупкин» и картинка вот у меня так в фейстайме.
И представляешь, я ему звоню, ковыряю, так сказать, в носу в это время, думаю, что камера отключена еще.
И что?
А ему это показывается.
А если это не он, а она?
Да нет, когда ты звонишь кому-то, то ты обычно одет так, и ты уже думаешь о том, о чем ты будешь говорить.
А когда тебе звонят, ты не знаешь, что ты увидишь на том конце провода.
Например, тебе звонит кто-то, тебе звонит мама и вся семья, или подружка и вся ее семья, а ты не готов к всей семье.
Ты в трусах, как дурак сидишь.
Да, да.
Я бы положил, можно взять так телефон, чтобы сидеть не как два в трусах, и чтобы не показывать это.
Можно, в принципе, и сейчас обойтись.
Собственно, если тебя эта проблема, Ксюша, так волнует, что ты сидишь в одних трусах, а тут звонит, так сказать, родители мужа, так ты можешь по умолчанию сделать, чтобы у тебя камера отключена была.
Ты увидишь, кто там появился, и решишь, стоит ли себя показывать или нет.
Отвечать немного на видеозвонки таким образом довольно странно.
У меня есть одно предположение, что может быть, опять-таки мы же этого не можем всего посмотреть, мы же увидим эти приложения только летом, причем сразу и на iOS, и на Android, как они обещали.
У меня есть только одно предположение, почему эти вещи могут полететь.
Это если они будут настолько вкусными в использовании, приятными, интерфейсно вылизанными, обеспечивающими супер качество и так далее.
Что будет просто действительно приятно пользоваться.
Я бы как раз Марису бы привел в этот момент.
Она бы тебя спросила, помогли тебе сынку эти ляхи?
И показала бы пальцем на их крутое приложение для погоды.
Вот действительно отдельное крутое приложение было бы у Yahoo.
И теперь никто его и покупать не хочет.
Так что не все так просто.
Ксюша, что там еще было хорошего?
Ты же там была.
Слушай, подожди, там же еще одна фичка есть, которую, по-моему, особо не освещали, но Google на этой неделе запустил еще Spaces.
Видели?
Погоди, это отдельная тема идет, мы дойдем до нее.
Давайте останемся в конференции.
Ксюша, на что там народ прямо отбивал ладони от радости?
Ну, отбивали ладони от радости, мне кажется, на Android Instant Apps.
Ну, это просто пропагандировалось так, как это какая-то некая магия, когда тебе не нужно больше устанавливать приложение, и все происходит мгновенно, ты нажимаешь кнопку, и как будто у тебя приложение уже стоит.
Объяснялось это таким образом, что девелоперы разобьют приложение на отдельные модули, и, например, для какой-то функциональности тебе не нужны все модули приложения, тебе нужен только какой-то один модуль, скачать его будет быстрее, и за все остальное сама андроид-платформа работает.
Вам поможет.
Но, как они сами сказали, что пока что они работают с отдельными девелоперами, и они помогают им разобраться в том, как можно разделить свой модуль, чтобы обеспечивать некоторую функциональность per module.
И вот это все будет не скоро.
Они сами об этом сказали.
Мне кажется, что это не магия, и что люди от этого ждут больше, чем там есть на самом деле.
Погоди, погоди.
Я не понимаю, во-первых, чего люди ждут.
Они не хотят... Собственно, какую проблему этот подход решает?
Я так понимаю, что они не хотят устанавливать приложение.
Знаешь, бывают ситуации, когда, например, ты куда-то приехал, тебе нужно заплатить за парковку и нужно устанавливать приложение.
Но если это основная функциональность этого приложения, то не очень ясно, какие модули вырежут девелоперы, чтобы тебе просто заплатить за парковку, если это основная функция этого приложения.
То есть на чем мы экономим?
Я понимаю, есть несколько узких специальных кейсов, случаев, когда это действительно будет работать.
Например, если мы говорим про авторизацию через Google, Facebook и так далее, да, для Google, для Android не актуально, но если, например, для Facebook, да, можно, в принципе, экономить.
говорить о том, что будет модуль авторизации.
Но сейчас это делается через веб-странички, что тоже не так уж... То есть не очень понятно, как они решат эту проблему так, чтобы позволить другим действительно выиграть от этого.
Да, мне даже не очень понятно, какую проблему они пытаются решить.
То есть со стороны это выглядит из твоего рассказа, как попытка прибить микросервисы в каком-то UI-пространстве к тому месту, где они как бы сто лет не нужны.
Но мы сделаем, потому что это модно.
Там хипстеры захватили власть.
На самом деле, мне кажется, люди очень сильно рукоплескали вот этой идеей, что тебе больше не надо устанавливать приложение.
Например, когда тебе приложение, то нужно один раз или редко и так далее.
Так эта идея уже была в первом айфоне.
Никаких приложений нет.
Все в вебе работает.
Это типа appless applications, да?
По аналогии с serverless, да?
Как-то вот, да.
Вот
То есть идея сама, я так понимаю, людей на андроиде очень сильно радует.
Возможно, потому что там как-то долго устанавливать приложение.
Или еще есть какие-то проблемы.
Ты спросил, чем уроку плескали.
Вот этому уроку плескали.
Я прямо не удержусь и спрошу в чатике.
А как у нас в чатике спрашивают?
На два вопросика написать, кто-нибудь помнит?
Я уже забыл, как у нас опросы устраивают.
Кто из нас это помнит?
Кто там помнит?
Сейчас я попытаюсь открыть.
Ладно, Ксюша, пока я там открываю, а это не быстро, расскажи, что еще мы упустили из всего этого дела.
Дальше выпустили обновление Android Wear 2.0 и теперь все это работает без телефона.
Что, в общем, довольно логично и что следовало бы ожидать.
Они выпустили новую платформу для VR.
Я не очень понимаю, что такого происходит.
очень классного в ней.
То есть это просто, я так понимаю, такое место, когда ты соединяешь свой Android с VR, ты видишь единую точку входа, откуда ты можешь смотреть фильмы, играть в игры.
То есть такой мини-апстор для VR.
В общем, наверное, удобно.
я какого-то большого значения для развития авиара в общем-то не вижу.
Просто в прошлом году они интересно показывали, что они вместе с GoPro разработали камеру, которая снимает 360 видео, и что они снимают эти видео по всему миру, и вы сможете их скоро посмотреть.
То есть это было как-то посмотреть, причем даже на YouTube.
И это было как-то многообещающе.
А сейчас они выпустили мини-аппстор.
Здорово.
Даже не мини-абстакт, а какой-то вот такой вот... Вот да, непонятно даже, что это.
То есть я просто пыталась понять, но я так понимаю, что вот то, что они сами показали на презентации, это вот была такая точка входа.
Ты одеваешь VR, подключаешь, видишь, что ты можешь смотреть фильмы на HBO, пойти на YouTube или поиграть в игру.
Вот как-то так.
У нас вовсю несется голосование, дадим им еще поговорить.
В общем, фигня какая-то неконференция.
Где взгляд в будущее?
Где летающие автомобили?
Где чтение мысли на расстоянии?
Что это за конференция такая?
Знаешь еще, что было самое интересное?
Там показали вот этот вот self-driving car, который ездит, и она такая унылая внутри.
То есть, ну, я не знаю, это вот была какая-то вот такая, не знаю, идея конференции, вообще приземленность.
Она такая, ну, меня что удивило, в ней есть педали, но нет руля.
То есть, я не очень вот этого поняла.
То есть, как бы педали, получается, для того, что если ты вдруг понимаешь, что он делает что-то не то, ими воспользоваться.
Но руля там не было.
Там даже метки не было для руля.
Нефиг умножать количество степеней свободы.
Вообще я бы оставил только одну педаль.
Тормоз?
Ну, может быть, иногда надо газ именно.
В этот момент должен был рассказать анекдот про уберите с руля.
Ты не чувствуешь, что надо рассказывать.
41% говорит, что он не понимает, что это за фигня.
Нет, подожди.
Понимает, что такое фигня.
Я тут вопрос, наоборот, задал.
Я вообще задал два вопроса.
Но еще покритикуйте меня.
Покритикуйте меня еще.
Короче, 41% понимает.
А 58% как я. Такие же шланги не понимают.
Они против этого просто.
Бабы-яги против.
Окей, давайте.
У нас тут вот товарищ пишет, может быть, он хочет нам прийти рассказать.
Это, значит, вполне себе прогрессив веб-эп.
Оно работает в оффлайне, по-особенному добавляется на рабочий стол.
Ну, то есть про прогрессив веб-эп они на самой конференции не говорили, но у них было несколько токов по поводу этого.
Это тоже, ну, то есть вот это тоже движение туда же сделать веб-оффлайновым, которое, в общем, ну...
оно не меняет ничего глобально.
То есть те же веб-приложения, да, они могут быть доступны в оффлайне, но это не делает эти веб-приложения лучше, чем установленные приложения.
Потому что если ты его сохраняешь в оффлайне, ты тоже забиваешь память телефона.
Просто там кто-то говорил, что на андроидах, наверное, не так много памяти, поэтому ее хотят экономить.
Но если у тебя веб-приложение в оффлайне устанавливается, оно должно где-то храниться.
Если после этого выпуска злые языки будут говорить, что у нас сплошной Apple, я прямо не знаю, как эти языки, что с ними делать.
Я знаю, но просто это уголовно наказуемо.
Их если взять и вырвать, грешный этот язык, то нас накажут.
Посему давайте про Apple поговорим, про Apple-овую программу, которая вышла и без которой не жизнь, а каторга.
Без какой-то версии Если у вас до сих пор нет Альфреда Я, кстати, чуваку напишу еще раз Он нам когда-то раздавал То ли по скидке, то ли бесплатно Такой контактный был чувак И к следующему разу запрошу Подарочек для вас, дорогие слушатели Альфред 3 Здесь вышел И можно обновиться на него Я даже не очень знаю, сколько оно стоит Потому что у меня была цена на обновление И она была вообще в каких-то странных деньгах В английских деньгах
А разве в Англии не евро?
Нет.
Там фунты.
В Англии фунты.
Они никогда не... Ну вот же, вот же.
Оно меня в фунтах попросило заплатить, по-моему, 12 или 15 фунтов.
На пересчет оно меньше 20 долларов оказалось, что они запросили.
Нет, ну там же базовая версия бесплатная.
Да-да-да, ну кому интересна базовая версия, когда весь цимис там как раз в воркфлоу, который можно делать с пауэрпэком, а пауэрпэк это наше все.
Пауэрпэк там 17 фунтов.
Это если новый, видимо.
А почему у них все в фунтах?
Да, это если новый.
Ну как-то так, чтобы запутать, чтобы меньше оказалось деньгами.
Они так гордятся тем, что они британцы, и поэтому у них все в фунтах.
Я не знаю, это была моя идея.
Может быть они не британцы.
Почему именно гордиться этим, если у них действительно все в фунтах?
Ну, просто как-то странно.
То есть, у них такая биллинговая система, которая не предоставляет возможности оплачивать тебе в той валюте, в которой ты хочешь?
Может, им как русским положено все представлять в локальной валюте.
Помнишь, там же в рублях в магазине цены должны быть?
Можно я вам напомню, что все, что вы вокруг покупаете, тоже продается в локальной валюте, а не в какой-то супермеждународной?
Как?
Как у нас все в долларах, а это международная валюта, ты просто не в курсе.
Да нет, у вас все в долларах, и это локальная валюта.
И мы внимательно следим за курсом доллара к доллару, так что ты не манкируй тут.
Ха-ха-ха.
Понятное дело.
Один к одному.
А вдруг что-то изменится?
Это стабильность.
Это и есть стабильность.
Когда доллар стоит доллар, и это не меняется в течение всех лет, это дорогого стоит.
Не скажи, не скажи.
Смотря в каком долларе.
У них появилось в Альфреде, вообще я его поставил минут за, наверное, 30 до начала выпуска, поэтому, кроме того, чтобы подтвердить, что миграция происходит, он умеет переносить все, что надо с Альфреда 2 на Альфред 3.
Он даже достаточно умен, меня прямо даже этот ум удивил.
чтобы предыдущий Альфред выключить за автостарт, а этот добавить.
Представляешь, прям дорогого стоит такое внимание к деталям.
Я помню, долго мучился, когда поставил Фантастикал 3, а запускался одновременный Фантастикал 2, и надо было идти отключать это дело.
Подожди, подожди, а где ты взял Фантастикал 3, просто так, чтобы понимать?
А какой сейчас?
текущий.
Сейчас второй.
Ну, значит, первый, второй.
Ну, ты к мелочам.
Вот About Fantastic специально проверил.
Я обрадовался, думаю, хорошая программа, может, программа... Может быть, там, подожди, была бета-версия?
Ну, просто для бета-версии обычно это не очень характерно, чтобы удалять старую откуда-нибудь.
А для релизов обычно характерно.
Они не просто удаляют, они ее оставляют.
Они оставляют, но убирают ее из автостарта.
Это такая мелочь, которая меня порадовала.
Самое главное, за что, собственно, люди покупают Альфред, за что платят деньги, это как раз воркфлоу.
То бишь, когда ты можешь соединить неочевидную последовательность действий на какую-то неочевидную последовательность реакций, оно стало, я опять же смотрю на их описание, сам еще не пробовал, но еще краше, еще круче, еще приятнее, чем раньше.
Я не могу сказать, что именно стало красивее, глубже и выше.
Это надо пробовать и надо щупать, но картинки красивые.
Если кто у нас в чате есть, кто пробовал, дайте знать.
Из явных таких вещей, которые вот просто всем понятны, эта штука может заменить какой-то странно дорогой текст экспенда.
Знаете, есть такая программа, которая каких-то конских денег стоила, и никогда мне не было понятно, зачем мне нужна отдельная программа для этого.
То бишь, ты пишешь какой-то каркозяб, а он тебя заменяет на другую каркозябу.
Пишешь там, допустим, WTF,
в чатике где-нибудь, а он тебе пишет, как это раскрывается.
Или там RTF, он тебе пишет.
Вот теперь это все прямо auto-expansion, прямо часть самого Альфреда.
И это прекрасно.
Какие-то мультимедийные клипборды, как-то меня клипборды вообще мало заботят.
Но, в принципе, у них всегда было... В Альфреде это такое место, в котором можно посмотреть все свои клиборды, если включил эту функцию.
Теперь их можно просматривать в виде превью, я так понимаю.
Если можно это показать, они тебе прямо сбоку и покажут, что, собственно, у тебя там было.
Если это ссылочка на картиночку, оно покажет картиночку.
Если это...
Тут в примерах, допустим, есть, что ты cut and paste сделал события в календаре.
Я даже не знал, что такое можно сделать.
Неужели можно cut and paste события?
Наверное, можно.
И всякое прочее.
События из чата.
В общем, ума добавилась для вот этих клибордовских историй.
Ну и, конечно, темы теперь еще более крутые, чем раньше.
И вы можете настроить там чего угодно.
Там такой стрёмный способ настройки был, я не знаю, как сейчас.
Ксюша, вот представь, как ты фон там меняла бы?
Вот ты догадайся, как человек близкий к UI.
Как поменять фон в том, что оно выдает?
Хотя бы его размер.
Не знаю, но нужно какие-нибудь преференсы общие найти.
Это казалось бы нормальному человеку, а на самом деле нужно нажать, допустим, Alt и кликнуть на то место, где есть фонт и прокручивать разные фонты или там коммент.
Причем надо нажать правильно, потому что если неправильно нажмешь, оно что-то другое делает.
Вместо фонта меняет, например, цвет.
У них там все так настраивалось.
Как оно сейчас настраивается, я не знаю, но это не самая частая функция, настраивать себе разноцветные цвета.
Но да, можно тему сделать, и теперь они еще более тематические могут быть.
Заплатили ли ему потом за рекламу, спрашивает Леонид.
Нет, дорогой Леонид, не заплатили.
Я совершенно бесплатно.
Если вы внимательно слушали, он вообще что-то там сам заплатил.
12 этих самых ф, этих ф, странной формы фунтов, стерлингов.
Не знаю даже, сколько пени там было.
Так что, да.
Я просто не понимаю.
Меня Бобук на это подсадил.
Бобука заплатили.
Бобук, точно.
Бобуку заплатили, а он меня на это дело подвиг в эту секту.
И после того, как он меня научил пользоваться Альфредом, я с тех пор не мыслю себе жизни без него.
Хотя знаю живых людей, которые просто в трезвом уме и вменяемые, даже не глупые люди, говорят, нафиг мне это надо, когда Spotlight примерно то же самое умеют делать.
Оказалось бы, не глупые люди.
Просто был момент, когда Spotlight даже не мог запускать приложение.
И, по-моему, как раз в последней версии многие люди до этого использовали Alfred.
Основной способ был запускать оттуда приложение.
И когда Spotlight эту фишку засосал к себе, для многих людей просто необходимость отпала.
Если ты не строишь какие-то очень сложные workflow, не строила то, как бы... Если ты не строил никакие workflow, скажем так,
Ну, если ты не был завязан на них, скажем так, то есть можно построить workflow, но если ты постоянно забываешь запускать и делаешь это все, ну, как обычно по старинке, то даже если ты их построил, это тебе не меняет ничего.
Окей.
В общем, пробуйте, смотрите, рассказывайте впечатление о том, как оно понравилось.
А как по багам?
То есть просто в чате пишешь, там очень много багов.
Как по-твоему?
Я не знаю, как на этот вопрос ответить.
Ну, включаешь, работает.
Все мои воркфлоу, что я попробовал, вот будем выкладывать подкаст, еще одну попробуем.
А у нас что же воркфлоу делается?
Представляете, у нас такая сложная цепочка обработки.
И вся она полностью автоматически, вся эта автоматика завязана через Альфред.
Ну, поглядим, как оно будет там работать.
На вид никаких багов не вырезало, поэтому мне трудно это комментировать.
Окей.
Ксюша, следующая тема, которая на тебя смотрит.
Как Apple иногда ворует чужие идеи.
Какая-то это... Нет, ну, хотите, можно об этом поговорить.
Нет, конкретная тема.
Следующее обновление OS X позволит использовать iPhone Touch ID для того, чтобы unlock Mac.
По-моему, об этом так уже много говорили, что это логично, что они в какой-то момент это сделают.
Как логично.
Они украли идею из программы Touch ID.
Как она называлась-то?
Тут написано Knock Up.
Knock Up – это была, в которую штучать.
А была такая, где палец прикладывать.
Она называлась Mac ID.
Она у меня одно время даже стояла.
Ну, в общем, как мы видим, что их несколько было.
Потом с ней что-то сделали.
Напомните мне, пожалуйста.
Ну, вот что-то нехорошее.
Она перестала работать?
Я помню, мы обсуждали, что ты не настоящий параноик, если используешь эту программу.
Да наоборот, это для конкретных параноиков, которые хотят, чтобы ты не забыл закрыть свой ноутбук, когда выходишь кушать, а чтобы он сам закрылся в любом случае, когда телефон отнесся от него подальше.
Но зато, с другой стороны, если кто-то у тебя телефон берет, то все, он может твой Mac разлочить с твоей очень важной секьюрной информацией.
Например, ты засыпаешь, твоя дочка подставляет твой палец к айфону и может разлочить Mac.
Ну подожди, давай добавим драматизма.
Дочка подставляет отрезанный палец отца.
У мужика большой палец ноги заведен.
Тоже можно отрезать, и он даже не заметит.
Это очень неудобно.
Я просто сейчас пыталась представить, как этот человек, чтобы, я не знаю, почитать свою почту, снимает ботинок и подставляет его.
Это, мне кажется, странно.
А может, он йог, может, он ходит босиком по углям постоянно, ему надо ноги, чтобы доступны были.
Есть юзкейсы.
Бывают разные юзкейсы.
Слушайте, у меня, кстати, пока я не забыл, очередная история про программиста.
Хотите?
Давай.
Давно не было истории.
У меня программист, вот мой новый, прям привносит в клювике темы для перебивок.
Запуская свой сервис, который на самом деле такой микросервис, который ходит к другим сервисам в том числе, ну, в общем, там такая связка разных веб-сервисов, я обнаружил, что в тот момент, когда подключается к его...
к тому, что он написал, время от времени он падает по тайм-ауту.
Ну, понятно, с моей стороны никого не писали, а люди разумные в лице меня, и поэтому оно перепробует и так далее.
Я долго на это не смотрел особо внимательно, но тайм-аут и тайм-аут, ну, в жизни же бывает, правильно?
Как же без тайм-аута?
Сети у нас ненадежные.
Но как-то время было, и я решил поисследовать, что же там в самом деле.
Натравил на его сервис AFB, запустил.
А сервис, вы поняли, что он делает.
Он берет из Монге список индексов, которых всего там главных 10, например, таких финансовых индексов, и рассказывает, отвечает на вопрос, этот конкретный сток, ну, вот эта конкретная акция, вот эта конкретная компания, в этом индексе или нет?
Угу.
И когда я запустил IB, я увидел, что среднее время ответа на мой запрос... Ксюша, вот догадайся, какое?
Какое среднее время?
Она предупреждала, что она отойдет.
А если бы она была?
Ну, полсекунды.
Четыре с половиной секунды.
У меня там стоит жесткий тайм-аут такой, потому что мы уже готовимся к плохому на пять секунд.
То есть пойти вот это в Монго, выбрать и сметчить, пять секунд занимает.
Хм, сказал я. Наверное, решил я, ты дятел индексов не вел, хотя даже без индексов такое маленькое количество информации невозможно пять секунд обрабатывать.
Включил в Монге логин всех событий, увидел, что, во-первых, индекс есть, во-вторых, со стороны Монги это занимает 2 миллисекунды.
2 миллисекунды с этой стороны, 5 секунд с другой стороны.
И я же тоже задал этот вопрос.
Подожди, подожди.
Он достает список всех акций и начинает их по одной сравнивать.
Да нет, он вроде бы на вид все правильно делает.
Я ответа не знаю, что он делает.
Не в этом суть моего рассказа.
Это осталось открытой проблемой.
А суть моего рассказа в том, что его это не парит.
Он говорит, а что?
Ну, ты все равно вызываешь мой сервис раз в день.
Ну, да, ну, падает он там через раз.
Но ты второй раз вызовешь, то он сработает.
Чего волноваться-то?
Вот это нежелание относиться к своему продукту как к чему-то, которым ты можешь гордиться, это порой поражает.
Ну, у него задача... Ты же ему не ставил задачу гордиться?
Вот он и написал, как куется лапой.
А он нормально.
Я посмотрел на его код и сходу так не понял, что он сделал не так.
Ну, там не так, чтобы совсем просто, и у меня времени особо не было.
Но вот это состояние мозга, когда человек выкладывает вот такой продукт, который по всем разумным характеристикам должен сработать за миллисекунду, а он работает за несколько секунд,
и его это не парит вообще, это совершенно удивительный подход.
Я помню свое дикое изумление, когда в первый раз, даже не в первый раз, когда-то давно, когда деревья были большие, трафик дорогой, а почтовые сервера это было только поп-3, а имап был чем-то новым и неизведанным,
я в какой-то момент подумал, а что я думаю, к себе почту скачиваю.
Давай я ее не буду скачивать, точнее, давай я ее не буду удалять на сервере.
И пользовался таким образом.
Потом заметил, что у меня как-то долго почта получается.
Полез в логи почтового клиента.
И обнаружил чудесное.
Оказывается, если ты решаешь действовать как по имапу, то есть не удаляя почту с сервера, а просто скачивая что-то новое, то некоторые очень разумные почтовые клиенты идут на сервер, скачивают список всех сообщений и дальше для каждого проверяют, он его уже качал или нет, он его уже качал или нет.
Если у тебя там, соответственно, 5000 сообщений, ну, естественно, последние два он в итоге скачивает.
Чтобы через 10 минут опять 5200 сообщения скачать.
Ну, не скачать, вернее, а скачать их списком.
И опять-таки сказать, начинать проверять.
Ну, в общем, на этом умерла идея не удалять пикпочту.
Слушайте, который упрощает это мировоззрение, что это фигак-фигак и в продакшн, это не так.
Это чувак, который пишет активно юнит-тесты, он проверяет, что он делает.
Но это какой-то другой подход.
Вообще, это какой-то другой, видимо, современный или какой-то несовременный, совершенно другой подход к программированию.
Вот я знаю русский подход, где результат ничто, процесс все.
Знаю подход индийский, где результат все, а что там в процессе было и как оно написано, это ничто.
А это какой-то новый подход.
Но нам с результатом не особо волнует, лишь бы был достаточно хорош.
Так более или менее.
В прилетной погоде.
Процесс нас не волнует вообще.
То есть результат процессом своего труда мы гордиться не собираемся.
Слушай, ну это как я всегда рассказываю проблему с аутсорсерами.
Ты когда работаешь с аутсорсером, ты не можешь рассчитывать на то, что он подумает в том месте, где должен подумать ты.
Да нет, это даже не про то.
Вот Евгений тоже про это пишет, что это прагматичный подход, укладывается в требования, чего лишнее время на это тратить.
Тут чисто вопрос даже не кругозора и не мировоззрения, а вопрос того, что ты видишь невозможное.
Ты видишь сервис, который не может работать 4 секунды, но работает 4 секунды.
Или 5 секунд.
Это означает, что у тебя есть в коде нечто такое, чего ты вообще в принципе конкретно не понимаешь.
И на счастье это непонимание укладывается в 4 секунды в основном.
А иногда не укладывается.
А кто мне может ответить вопрос, при каком, например, атмосферном давлении никогда не будет 4 секунды, а будет 5 секунд?
Он же не понимает, почему 4 секунды.
Это значит, он не может гарантировать эти 4 секунды ответа.
И это значит, мой метод, что я его дергаю несколько раз, который совсем не для этого придумывался.
Он придумывался как параноидальная защита против того, что сеть может упасть и который нас спасает.
Он может и не спасти в определенный момент, если он все время будет 6 секунд отвечать по той же неведомой причине, по которой он сейчас отвечает 4 секунды.
Короче, если у вас есть нечто такое, что вы вообще конкретно не понимаете, и это какая-то мистика, ну, потратьте на это время и поймите.
Стоит оно затраченного времени.
Не надо оставлять таких мистик у себя в продукте.
Знаешь ли... Ксюша вернулась?
Как-то она далеко отошла.
Отошла далеко.
Окей.
Это была такая перебивочка, которая меня вот просто реально удивила.
Я совершенно искренне удивлен, как человек может, как ему может быть нелюбопытно.
Вот я бы ночью не спал, я бы думал, блин, как же ж такое можно?
Что я такого сделал?
Ну, ему же не платят за то, чтобы он ночью не спал.
Правда?
Ну, ему прям немало платят, так что ты не додумывай.
Он очень неплохо получает, и он вполне квалифицированный в своей области разработчик.
Но его проблемы это не волнует.
Не, он не знает.
Евгений спрашивает, может, он знает, почему так долго работает?
Я с ним беседовал.
Я же не сам выдумываю.
Я, конечно, с ним беседовал.
Я даже пытался сходу понять, чего он делает не так.
Но там надо с пол-литра разбираться.
Конечно, я разберусь.
Но почему я этим должен заниматься?
Вот вопрос вопросов, а не тот, кто это наделал.
Потому что тебе тоже немало платят.
Должно быть это интересно.
Все тебе вплату.
Если бы меня даже не платили, если бы у меня какой-то хобби-проект, если он вместо 4 миллисекунд будет работать 4 секунды, меня этот вопрос будет сильно-сильно интересовать.
Даже если 4 секунды укладывается в 5-секундный максимальный интервал.
Давай к следующей теме.
С нашей перебивки.
Давай вот, как я сейчас нажму, сделать текущий, давай все-таки про спейсов.
Уже закончим с этим самым гуглом.
Давай.
Хотя не закончим, мы там еще несколько тем есть под гуглом.
Ты видел, что такое Spaces?
Ну, вообще я... Это ты добавил тему или я?
Кто-то из нас добавил.
Это я, наверное, добавил тему.
Я ее видел, но решил не читать, потому что это нечто такое очередное странное до гугла, что мне не очень понятно.
Расскажи.
Ну, короче...
Значит, рассказывается, что это устройство для того, чтобы собрать что-то, расшарить на небольшую группу.
Предполагается, что это как, знаешь, такая вот маленькая чат-комната, куда ты что-то кидаешь, которую ты создаешь, ты туда приглашаешь каким-то образом, причем, что интересно, ты не приглашаешь через Google+.
Обождите, у меня дежавю.
Я этого кота уже видел.
Ты поймешь, что это.
Матрица меняет реальность.
Эта часть сейчас доступна в Google+.
Вот это все, что ты рассказываешь до этого момента,
Это доступно в Google+, я не помню, как оно называется.
Это очень похоже на дизайн, по дизайну на Google+.
Ну, собственно, там везде сейчас Material Design стоит, поэтому оно все сейчас похоже.
Да, Boxing Design, по функциональности оно похоже.
Ты можешь делать такие тематические, черт знает, как они там сейчас называются, штуки.
Круги, Circles.
Не-не-не, это не круги.
Ты можешь, я могу сделать, например, штуку, вот я сейчас ее запущу, эту программу, которая называется, например, я не знаю...
История про программиста.
Вот такой тематический микрофорум.
И в этот микрофорум пихать сообщения буду я и те люди, которых я разрешу и все прочее.
Но там у них по разным языкам программирования такие типа форума есть.
Я понял, это коллекшнс.
Коллекшнс, точно, ты прав.
Это ты группируешь по темам свои топики.
И потом в них, так сказать, да, и это как бы теги такие, на которые ты можешь подписываться.
А тут, по идее, идея другая, что ты создаешь группу и ей шаешь какое-то там вот что-то, какое-то сообщение или какую-то группу сообщений, и это там можно обсуждать.
Выглядит это чем-то похожим.
Это, может быть, подойдет кому-то в корпоративной среде, потому что это выглядит как чатик в слаке.
Только не вообще, а не General, как обычно.
Ты создаешь там отдельную тему и туда начинаешь что-то кидать.
И там как-то идет общение.
Причем это и есть веб-сервис, есть iOS и Android-приложения.
Черт его поймет, какая там есть активность.
Там тут кто-то кидал, значит, вот, товарищ, вы явно напрашиваетесь на бан своей ссылочкой про Google Spaces компьютерной тематики, потому что там сплошь из себя пустые спейсы.
Да ладно, что ты на человека наезжаешь?
Что смог, то нашел.
Вообще ничего не нашел, на самом деле.
Это такой типа как канал Бобука в Телеграме?
Ну, может быть.
Может быть, только канал... Ну, каналы в Телеграме, они все-таки выглядят как именно канал в Мессенджере, а тут как-то непонятно.
Тут предполагается, что ты на каждую эту комнатку подписываешь всех, приглашаешь всех по отдельности...
Причем, я же говорю, что интересно, там нет никакой интеграции с Google+, зато это можно расширить в Фейсбуке.
Как-то тоже смешно.
Кстати, год обещали, что на Google IEO будут такие комнаты, сделанные по трансляциям.
Ну, как бы там будет вестись трансляция или даже как-то там для общения прямо во время трансляции.
Вот, не знаю, может, Ксюша пользовалась?
Ксюша, ты верно улыбалась?
А где-то увидишь ли по дороге?
У нее, видимо, большая квартира.
Знаешь, у них как в Сан-Франциско.
Как у них сейчас Сан-Франциско называется?
Сан-Фран.
Сейчас Фриско только называют последней лохи.
А так это называется Сан-Фран.
У нее в Сан-Фране квартира там прямо отсюда и до туда.
Идешь, просто устанешь идти до конца.
В
К другому концу долины выходит подземный ход.
Окей.
И ты понятно объяснил.
Но все равно вопросом я остался.
Это еще один пример продукта, который похож на их другие продукты, но немножко другой.
Такой же, но другой.
Ну, это вот, кстати говоря, это шестой, так сказать, мессенджер, по сути.
Ну, или что-то вокруг мессенджеров сервис.
С чего мы начинали?
Им, видимо, не дает покоя успехи всяких разных людей, типа слаков.
Я думаю, что все успехи им не дают покоя, и они пытаются понять, как с этим сделать.
Вот.
А я вполне себе допускаю, кстати говоря, что эта фича поедет где-нибудь довольно успешно в корпоративной среде.
То есть очень может быть, что это у них внутри есть какие-то такие вот... Вот эта штука используется внутри там
Типа, давайте все початимся на определенную тему.
А это мы обсуждаем здесь.
Кому-то это Wave напоминает.
Но Wave это было нечто.
Это было не похоже ни на что с разных сторон.
Настолько дико не похоже на что.
И по тормозам, и по всему.
Это collections.
Это типичные collections.
Просто по-другому названные.
Опять же, выдранные из Google+.
Окей.
Мне понравилась следующая тема, которую я сейчас выберу.
Потому что это такое устройство, которое откуда-то пришло из фантастических романов.
И оно совершенно практично и прагматично.
Жалко Бобука нет.
Он бы нам добавил некого эротического контекста в этот рассказ.
А он уже высказывался на эту тему, что это пример такого шарлатанства, когда...
народ явно пытается верить.
Подожди, давайте сначала расскажем, о чем речь идет.
Кто кого дурит?
Грэй.
Это речь идет о проекте, я не помню, где они, на Kickstarter или где-то еще.
Запускаются, значит, называется эта штука Pilot.
The Pilot, точнее.
И компания ее пытается планировать выпустить в сентябре.
Это такая универсальная, такая вавилонская рыбка, если кто помнит автотопом по галактике.
Вы кладете себе, вставляете наушник в ухо, и он вам переводит французского, испанского, итальянского и английского на какой-то другой из этих языков.
За 129 долларов... Не на случайный язык, а на тот, который вы в своем айфоне выберете, или андроиде.
Понятное дело, да.
Но это все происходит в реальном времени.
То есть вы выбрали, что вот вы идете по Парижу и хотите слышать все в переводе с французского на английский.
И все, что вам говорят на французском, оно вам на лету произносит на английский.
И после этого ты понимаешь, как хорошо, что не понимал, когда они обзывали американцев, англичан и всяких прочих.
Этих самых загородних.
Ну, это тоже.
Здесь, ну, хотя тут смотри, если ты обойтишь внимание на скриншот, там почему-то есть «Translate into Hindi».
То есть, видимо, там есть какое-то... Потому что мужик, который на видео, он похож на индуса.
Хотя он на самом деле говорил, там видео такое, вот поначалу даже непонятно, зачем это надо.
Вот как Грэй вы можете подумать, что для того, чтобы идти по Парижу и слушать.
На самом деле все не так.
На самом деле это устройство не зря продается в парах.
Оно продает, будет продаваться как пара себе и второму человеку.
То есть первый вопрос, который у меня встал, когда я вот так прочитал его бегло, а ладно, понимать ты можешь, но все понимаю, как собака, а сказать не могу.
Нет.
Если смотреть на то, что оно парное, ты оставляешь одно себе, второе своему партнеру.
Партнеру по интимной жизни, мы видим.
Почему по интимной жизни?
Познакомился с человеком и сразу ему в ухо что-то оставляешь.
Это уже довольно интимно на самом деле.
Можно ли рассмотреть вывешенную раковину?
Это какой-то интимный жест, сказал бы Вовук.
Но в примере их индиец, который говорит по-английски, разговаривает с девушкой, которая не говорит по-английски.
Каждому вставили в ухо по этой штуке, и каждый понимает иностранный язык другого.
То есть они так, в общем-то, элегантно, парной конфигурацией решили проблему того, что эта штука только понимает, но сказать не может.
Ну, это хорошо.
И это совершенно замечательная идея, если оно реально будет работать.
Как они показывают видео, это выглядит как фантастика.
То есть, оно слишком хорошо переводит.
Ну, смотри, значит, если я правильно помню возражение Бобука, которое он у себя высказал в канале, когда описывал эту ситуацию, значит, вообще довольно странно.
В мире на данный момент нет технологии реал-тайм перевода, которые бы не требовали интернета.
У тебя интернет всегда с собой, у тебя всегда 4G какой-то LTE.
Нет, подожди, 4G у тебя в телефоне, а здесь у тебя... Почему ты не предполагаешь, что эта штука все время припарена к телефону?
И весь ум делает телефон.
А эта штука исключительно... Эта штука тебе сожжет уши в таком случае.
Да ладно.
Почему она сожжет уши?
Bluetooth наушники не сжигают уши.
Это Bluetooth наушник.
Просто вот отдельно продаваемый.
Всего лишь.
В принципе, если это, как я предполагаю, делает телефон, тебе никакого специального устройства не должно и понадобиться.
Но это продажная их часть.
Вот они продают тебе пару устройств, которые, видимо, жестко привязаны к программе, и программа с другими блютуз, с наушниками работать не будет.
Это мои фантазии, бизнес-план.
А все делается на телефоне.
Мне даже кажется, что все делается на серверах, а телефон является... В итоге, возможно, у них будет какая-то подписка.
Я в этом плане согласна с Бобуком, что если мы это делаем где-то локально, то нет пока таких технологий.
А если это делать на серверах, то это может быть... Опять же, тут, конечно, ты очень сильно зависишь от соединения с интернетом, но, наверное, это не проблема нынче.
Для некоторых стран, скажем так.
И, кроме того, совершенно непонятно, ну, вы же понимаете, да, насколько, как бы так сказать, насколько это интересная задача,
Перевод в real-time живое речи.
Это сложная задача.
По сути, не должно в особом real-time переводить.
Это же не стрелялка.
Переведет она с трехсекундной задержкой.
Не с трехсекундной задержкой, конечно же, а хотя бы секунда-полторы, а желательно меньше.
Но это и есть real-time вообще-то.
Мне кажется, если она будет с 3-5 секундной задержкой, это уже не беседа, а действительно что-то меньше секунды, ну или в районе секунды, это нормально.
В этом случае от нее требуется просто невероятного всего, чего менее.
Потому что, ребят, ну давайте честно, ведь правда же, английский, например, он не один.
У вас в телефонах какой вариант английского выставлен для серии?
Мне кажется, вы, коллеги, несколько усложняете задачу, которую автор пытается решить.
Он туманно об этом рассказывает, и это действительно завлекало.
Но представьте себе, что эта штука будет такая деревянная и лобовая.
И будет вам позволять переводить не так, как у них на видео сказано, красиво выражениями, а хотя бы некоторые слова, которые оно знает.
Это и то большое дело.
Ну, представляешь, Ксюша, ты встретила прекрасного молодого человека.
Решила забить на мужа.
На семью.
А ни бэ, ни мы, ни кукарек, он по-испански говорит только.
Вот что-то говорит, что-то бормочет чукчень русский.
А вообще непонятно о чем.
А тут ты вставила себе это в ухо.
И услышала там два слова.
Глаза и красивые.
Все понятно.
Красивые глаза.
Все, что надо, ты узнала.
Зачем тебе остальные 30% его разговора?
И так достаточно.
На самом деле, Жень, я думаю, что если молодой человек полезет к Тюше в ухо и она это себе даст туда вставить, то уже можно ничего не прислушиваться.
А во-вторых, кстати говоря, в этом отношении... А если это Антонио Бандерас?
Подошел Ксюша, Антонио Бандерас.
И он только по-мексикански умеет разговаривать.
Ну как?
Как Ксюша с ним будет?
А ведь хотелось бы с самим-то Антонио.
Странно.
То есть вот он специально для Ксюши забудет английский.
Ну вот, вот стукнул по голове чем-то.
Забыл все остальные языки, только родной помню.
Ладно, какой-нибудь другой мексиканец подойдет.
Может подойти, только если его по голове стукнет.
Так, давайте так, смотрите.
Женя, ты просто намекаешь на то, что этот сервис, он не для каких-то технических детальных переговоров, где тебе нужно понимать каждое слово и даже его оттенок.
Это просто для понимания фразы вообще.
Общие канвы.
Приходишь ты в ресторан, и тебе говорят пять штук «хотите», а ты говоришь «хочу две штуки».
И вот на этом уровне, по-моему, это реально сделать даже без особого облака.
Конечно, если захочешь узнать, что такое вот эти профитроли и всякое прочее, то будет... Не, жестами тоже.
Я однажды в корейском ресторане 7 штук заказал вместо 2-х.
Ты показывал жестами два, и тебе принесли семь?
А он показывал на второй руке, а первую сочли за пять.
Во-первых, я был не один со знакомой, во-вторых, она тоже что-то показывала, а в-третьих, она думала, что она умеет на этом языке говорить.
Было сложно.
Жень, чтобы примерно себе представить возможные ошибки, ну, точнее, даже не то, что возможные ошибки, а возможные всякие грабли, если предполагать, что это некое консюмерское устройство, пойди, пожалуйста, на YouTube, найди любой англо- или мексиканоязычный ролик, как ты выразился, и включи автоматические субтитры.
И чего?
И это, что бы там ни было, оно лучше?
И последняя компания на тему распознавания голоса, мы в прошлый раз обсуждали их фреймворк по распознаванию, по парсеру, естественно, речи.
Я вас умоляю.
Я долгое время использовался Google Voice как основной телефон.
Полгода, когда работал на работе.
И все сообщения, которые мне приходили и шли в voicemail, шли туда.
И там этот голос распознавался.
Не в онлайне, не в рилтайме.
Но, тем не менее, он распознавался.
Иногда, конечно, было странно.
Да, действительно, иногда за количеством этих слов, которые были правильно распознаны, нельзя было понять смысл.
Я согласен.
Особенно, когда речь шла о чем-то техническом.
Однако, если ты совсем не понимаешь вообще слов, и если сравнивать это вот, ты слушаешь французов, они что-то лопочут, или какие-то слова ты выхватываешь оттуда, лучше какие-то слова выхватывать.
Не уверен.
Ну, во-первых, потому что отдельные слова без понимания контекста или чего-то, или даже предлогов могут кардинально менять свое значение.
Да, могут, конечно.
Но по сравнению с тем, что ты сидишь вообще чукчине русский, вообще не понимаешь.
Тебе говорят про погоду.
Особенно если речь идет о разговорном английском.
То ли с тобой говорят про погоду, то ли про самолеты, ты не понимаешь.
А так хотя бы слово «самолет» ты услышал, понял?
А что там про самолеты?
Не знаем, о чем.
Хотя бы ты область направления разговора можешь понять.
Мне это, знаешь, напоминает... Ты помнишь фильм «Мимино»?
Когда его остановила и спросила, типа, пилот, скажите, если мы упадем в воду, мы все утонем?
Он сказал, one second, one minute, please.
Катя, там пассажирка воды хочет.
Ну, видишь, вода.
Хотя бы про воду.
Он не стал ей рассказывать про крокодилов.
И то дело.
Окей.
Я вижу, вы не разделяете моего оптимизма.
А слушатели в чатике писали, что это вообще развод населения.
Я не думаю, что это вообще какая-то работающая штука совершенно.
То есть, это может быть игрушка.
Пессимистка.
Мне кажется, нет, просто такие проекты возникают постоянно.
Я помню, что Skype очень сильно рекламировали то, что у них теперь можно говорить с людьми на разных языках, и это все реалтайм, и это вот так, как мы давно ждали.
Так фантастично выглядит.
Но как-то опять же этот проект, они про него раз сказали, два сказали, и больше вроде как ничего такого нету.
Идеи, как это фантастично выглядит, и рекламы появляются время от времени.
Но ничего, по-моему, работающего, такого, чтобы обычные люди пользовались, и это было, я не знаю, как телефон, такого нет.
Я думаю, что когда-то появится, потому что очень много людей, очевидно, работают над этим.
В «Звездных войнах», говорит, был робот-переводчик.
Это был Ситаипио, и он не столько переводчик, сколько еще специалист по этикету.
Незадолго до выпуска, до начала нашего вещания, я своему коллеге сказал, не хочешь ли ты, дружище, памяти 2 терабайта?
Он сказал, вот.
И я ему дал ссылочку вот на эту статью, которую сейчас выбрал.
в Амазоне, в AWS, за вполне разумные деньги.
Он серьезно посмотрел на это и сказал, о, 4 тысячи долларов в час, ну, нормальная цена за такое.
А на самом деле это не 4 тысячи долларов, а 4 доллара в час.
За 4 доллара в час вы можете приобрести себе, там не так все просто, на самом деле оно будет стоить сильно дороже, если вы приобретаете именно почасовая оплата, 13 долларов в час.
А если вы хотите 4 доллара получить, вам надо будет вперед 50 тысяч заплатить за год.
Ну вот за 13 долларов в час вы можете получить инстанс нового типа, а не ввели новый X1, в котором реально 2 терабайта, не гигабайта, не мегабайта, Ксюша, заметь, а терабайта оперативной памяти.
2 терабайта.
Подождите, ну на самом деле там и остальные параметры меркг не маленькие.
4 Xeon с 64 ядрами, по факту 2 терабайта же SSD.
4 терабайта, 2 на 2.
2 по 2, да.
4 терабайта SSD.
Да, причем эти 4 терабайта это не блок, не внешний EBS Storage, а Instant Storage.
Это такие специальные инстансы для очень специальных задач.
Но все это и сейчас, по большому счету, из 64 ядра и терабайта SSD можно сделать.
А вот 2 терабайта памяти, вот это, вот это, вот это, в этом CMS.
Ксюшенька, Зайенька, у тебя есть программа, которую ты бы мечтала запустить в 2 терабайтах памяти?
Мне кажется, все прекраснее в 2 терабайтах памяти.
И Bluetooth.
Bluetooth, Ксюша, не забудь.
Конечно.
Все становится лучше.
Смотрите, за 13... Я даже, честно говоря, не представляю, что там можно делать.
Эта штука стоит...
Стоит 60 тысяч в год.
Вот если купить вперед и не платить вообще ни за что, то резерв полностью prepaid.
То есть за 60 тысяч долларов в год.
В общем, деньги небольшие.
Вы можете двухтерабайтную модель эту...
Я прямо аж возбуждаюсь, когда думаю о том, что можно с этим сделать.
Это очень круто.
Причем это настолько круто, что представить, как ты ее себе соберешь сам или купишь сам, и будешь ее где-то сам содержать.
Компьютер с двумя терабайтами.
Я таких делать не умею.
Может, сейчас все такие, я не знаю.
Но если я могу купить, когда мне надо, запустить свое все, что надо, и выключить, и заплатив за пару часов, и эти пару часов не обойдутся в какие-то 25 долларов, это какая-то фантастика.
Это завтра, который уже здесь у нас сегодня.
Прекрасный комментарий от Ивана Федорова.
Может быть, на нем Android не тормозит?
А он не Иван, он Игорь.
Не поздно, батенька, он Иван.
Он теперь Иван.
Не, согласитесь, дорогие мои, это вообще прям вау.
Слушай, я себе не представляю, что с этим сделать.
Там дальше идет топ, где эта вся фигня нагружена на low-deverage 10, ну то есть так как-то 10 ядер из 64 работают, да.
Я как-то с трудом себе представляю задачку, которая нужна.
Ну, это как, знаешь, это как на очень высоко нагруженном веб-сервере отменить Nginx и поставить только Apache.
Причем желательно не выключать никаких модулей.
Тогда, наверное, памяти хватит.
Я не понял вопроса Эндрю.
DarkFox в чем подвох-то?
Нет никого подвоха.
Это высокая цена.
За 60 тысяч долларов в год
Делай что хочешь.
4 доллара в час это довольно высокая цена, если умножать на количество часов.
На 750 умножить.
Сколько получится?
750 это месяц.
И умножить на 12.
Получится прямо много денег.
Если платить почасово и пересчитать на год, это реально цены не сложишь.
Но если у вас нет задач, где вот такую балалайку все время задействовать, а надо время от времени...
Например, какой-то computation, который очень активный.
Вообще 117 тысяч получается, если платить почасово.
И 60 с чем-то, если платить prepaid.
Нет, 36, если платить за год.
Нет такого 36.
Я смотрел цены.
Ты гонишь.
На 24, ну, давай так.
Не-не, у них там есть прямо в их таблице цен, сколько оно будет стоить, если полностью резерв купить.
Ну, если 4 доллара в год, 4 доллара в час сложить на год, то получится 35-36 тысяч.
Ну, а при оплате?
Ты что, думаешь, там всем дураки сидят?
Это с при оплатой.
Ты должен что-то вперед заплатить.
Короче, самый дешевый вариант, это где-то под 60 тысяч в год оно будет стоить, если тебе оно надо все время.
Но покажите мне тому, кому это надо все время.
Если кому-то это надо все время, то знаешь, наверное, все-таки кастомный сервер, это же видимо не один сервер, это же видимо нода какая-то, кластер какой-то собрать, то видимо несколько серверов, дающих в итоге вот такое вот.
Да, конечно, есть скидки за заказ.
Скидки на заказ за большое время есть, но они просто не так в Амазоне работают.
Называется RI, Reserved Instances, когда ты определяешь себе стратегию на год или на три.
У них не так.
В Гугле есть действительно там такая более другая модель, когда чем больше ты используешь, тем тебе дешевле каждый час использования.
Становится здесь, нет, здесь по-другому.
Устроен, прочитайте, как RI работает, это...
Полезное знание, если вы с Амазоном общаетесь.
А если не общаетесь, то оно вам не надо.
Окей.
Ксюша?
Ты вернулась?
Ты как-то молчишь.
Такое впечатление, что ты опять ушла.
Скажи гав.
Слушай, кажется, у нее что-то сегодня вот не то.
Она постепенно выпадает.
С каким?
С каким местом?
Ну, пока я не имею с говорильным.
Ты предполагаешь, что ей в ухо всунули этот переводчик?
Надо по что-то точно заметили.
Мы когда сговорились про что-то интимное, она тут же вернулась.
Надо что-то предположить такое вот зажигательное.
Так давай, порнохаб.
Хотя, наверное, для бобука отложить надо.
Там прекрасная тема.
Без Ксюши не могу.
Там ролик еще прекрасный.
Слушай, работает.
Работает, Грейт.
Ты прямо красава.
А что работает?
Ну, мы тебя звали, звали.
Типа, елочка, зажгись, ты молчишь.
А как только про порнуху сразу пришла.
Ну-ка, расскажи.
Расскажи-ка нам, зайка.
Ничего общего не имеет.
Рассказывай, рассказывай.
Значит, я посмотрела ролик.
Я не знаю.
Это вся информация, которую я смогла понять из ролика.
Ксюша посмотрела ролик на Порнхабе.
Сама признала.
Это ролик на Текранче, а не ролик на Порнхабе.
Прошу заметить.
Я допускаю, что такой же ролик.
Вообще, это ролик на Ютубе, наверное.
В общем, идея такая.
Порнхаб пропагандирует идею, что вам не нужно заниматься спортом, потому что это скучно и так далее.
Вначале они говорят, что очень плохо у всех сидячий образ жизни.
Потом они говорят, что спорт это дурацкий.
И поэтому вы можете, пока вы занимаетесь... Как они там называют это?
В общем, когда вы занимаетесь своими делами или...
Какими делами?
Развратом, что ли?
Да, когда вы занимаетесь развратом, вы можете считать эти калории, и они как бы предоставляют возможность считать эти калории, потому что они дают такой пояс, и туда ты вставляешь свой телефон с приложением Порнхаба, и...
Я так понимаю, что это нужно сделать обоим партнерам, и в зависимости от того, насколько в унисон, они даже сказали, партнеры работают, начисляется больше баллов.
Вот тут... Погоди, а вот это да непонятно.
Унисон добавляет сжигание калорий, что ли?
Нет, у них есть две... Нет, там поза учитывается еще к тому же.
Там есть несколько моментов.
Первое – это калории, а второе – есть баллы, которые начисляются и которыми ты можешь делиться.
Это вот такой момент геймификации процесса.
А сколько, дорогая, мы калорий потратим в этой позе?
И даже, да, вы можете публиковать это на социальных сетях, чтобы разделить успех с вашими друзьями.
Вот экранчевская статья, конечно, в меру замечательна, потому что там есть опция для одного, для двоих и для троих.
Хотелось бы спросить, а где для четверых?
Почему этих самых обижают?
Нет, тут есть еще одно.
Действительно, очень необходимо для четверых, потому что иначе вообще глупо.
Слушай, какая тема, даже Гриша пришел.
Даже Бобуков внесло в нашу тему.
Подождите, про четверых.
Как быть с политкорректностью?
Как правильно замечают над экранчиком?
Непонятно, как эта штука саппортит однополые пары.
Я для этого ворвался в эфир, мне кажется.
Строго для этого.
Это унизительная совершенно вещь, которая вообще не... Это явно придумал как бы это сказать, сексуальный мужик.
Просто к бабке не ходи.
Ну, потому что очевидно, что это штука совершенно непредназначенная для женщин.
Больше того, вы чувствуете глупость происходящего.
Люди ходят на порнхаб, ну, как бы это сказать, когда они одни.
Подожди, подожди.
Я предыдущий твой шовинистический довод хочу обсудить.
То есть, Ксюша, ты понимаешь, что он только что ляпнул?
Он нам сказал, что мы живем в елизаветинские, в екатерининские какие-то времена.
Или какие там, как в Англии это называлось?
Как ее королева звалась?
Елизаветинские как раз.
Викторианские.
Викторианские времена, когда леди не движется.
Поэтому ей этот прибор абсолютно, значит, унизителен.
Поскольку калорий она не потратит.
Как это можно современным феминисткам сказать?
Нет, Жень, я сказал совершенно не это.
Я сказал, что если вы посмотрите внимательно на этот ролик, он на самом деле показывает глупость всей идеи, потому что вообще совершенно непонятно, как бы это сказать.
Ну подожди, на этом ролике, во-первых, показано, какие мышцы у женщин работают.
То есть там есть такой момент, когда они показывают, какие мышцы работают.
Это очень примерно и так далее.
Но, по крайней мере, это отрицает твою идею о дискриминации.
И потом второе, они показывают примерно количество калорий.
Ну давай я это скажу.
И там и у мужчин, и у женщин количество есть.
Все, теперь дальше продолжай свою идею.
Хорошо.
Образец того, что это придумал цис-сексуальный мужик, заключается в следующем.
Обратите внимание, что там везде мужчина и женщина.
Так прямо в Библии было, ну что поделать.
Нет, нет, подожди.
Во-первых, в Библии было не только так, я напомню.
Ладно, ладно.
Этот устройство придумали республиканцы.
Так тебе понятнее?
Теперь важный момент.
Обратите внимание, там говорят о мужчинах и женщинах.
Кто будет бороться за права трансгендеров, я вообще не понимаю.
Так уже все, уже победили.
Нет, ну подожди.
Оно уже не заставило в одной...
извините, не позе, а состояние, оно же куда-то дошло, по идее, к моменту, когда я решил воспользоваться приложением?
Там не приложение, а девайс.
Этот девайс покрывает далеко не все случаи.
Кроме всего прочего, обратите внимание, насколько унизительно даже иконка, даже стрелочка, которую они используют в своем видеоролике.
Перемотайте на серединку и обратите внимание, там периодически показывают курсор.
Курсор выполнен в виде стрелочки, на тупом конце которой болтаются два шарика.
Даже это унизительно.
Омерзительно просто.
Тебя что, оскорбляет сильнее?
Тупость конца?
Извините за прямоту.
На самом деле меня вообще ничего не унижает.
Я просто думаю, что чуваки поступили крайне неполиткорректно.
Их должны срочно забанить сначала в Калифорнии, потому что в Калифорнии много других людей.
А потом в Европе, потому что это же неполиткорректно.
Ужасно, короче.
Я думаю, что они блестяще в очередной раз придумали вирусную штуку, которая...
То есть ворвалась в обычный нормальный мир.
На самом деле они даже ничего выпускать не будут.
Я думаю, их выпустят два.
Один автору и второй подруге автора этого устройства.
И на этом закончится.
В принципе, будет достаточно.
Вообще я должен сказать, что я все это время слушал, я просто думаю, что устройство должно быть выпущено на троих, потому что пока вы тут разглагольствовали, я вас лежал и слушал.
Я хочу сказать, что вы, конечно, во-первых, прекрасно звучите, просто прекрасно.
И я вас слушаю примерно как, знаете, как врачи смотрят сериал «Скорая помощь».
Ну нельзя же так вот постыдно не готовиться вообще к шоу.
То есть мы настолько в теме порнохаба слабы, что ты решил ворваться и донести до нас.
Я понимаю твои ощущения.
Я когда же, помнишь, был в Каролине, я ворвался в эфир, чтобы рассказать, какие вы идиоты.
Это так со стороны видно прям вообще.
Вот-вот-вот.
То же самое касается темы про это странное переводящее устройство.
Вы просто не читали то, что они пишут на сайте.
Да, это самостоятельное устройство.
Нет, оно работает без телефона.
Нет, оно работает оффлайн.
Почитайте их собственный факт, что автоматически говорит нам о том, что это борец сивой кобылы.
Погоди, оффлайн.
Они там прямо, где-то я это видел, что язык перевода ты выбираешь на телефоне.
На телефоне.
Все выбирается на телефоне, но устройство работает оффлайн и без телефона.
Стыд и позор, короче.
На самом деле это все неважно.
На самом деле вот эти два устройства, вот это порнхабовское и то, мне кажется, на 100% связаны.
Это какая-то непонятная нам промо-акция.
Мы в случае с порнхабом, я надеюсь, еще узнаем, что это за промо-акция была.
А в случае с замечательным устройством-переводчиком, я думаю, там будут собраны деньги, а потом будут разосланы устройства, которые переводят два слова.
Эти два слова мы и так знаем.
Подожди, но вот ты думаешь, 30% перевода, вот как Женя предлагал идею, когда просто тебе переводят часть из этих слов, и ты примерно понимаешь смысл.
Когда ты очень плохо знаешь язык.
Ты думаешь, оно так не будет работать?
Я думаю, что оно не будет работать вообще без телефона.
Еще раз, там вся хохма в том, что они продают устройство за почти 130 долларов.
Ну, это стартовый тип, это типа, по-моему, цена дальше будет 250, по-моему.
Ну, подожди, хорошие наушники Bluetooth, они тоже стоят не так уж дешево, правильно?
Не забывайте, здесь вся идея в том, что... Чего ты взяла, что это хорошие наушники?
Ну, то есть, если все будет на телефоне работать, это просто наушники.
Да, если это будет все работать на телефоне, то таких приложений на рынке ведра, в смысле вагоны, просто берите и пользуйтесь.
Их дофига.
Да, но они сделают наушник красного цвета.
Это очень важно.
Конечно, или желтого.
И прикрутят свою программу конкретно к этому наушнику.
Что-то в этом есть.
Я считаю, что они должны объединиться с чуваками из Порнхаба.
Они устройства предназначены для одного и того же.
Ты подходишь к человеку, вставляешь ему в ухо наушник, разговариваешь с ним с помощью своего телефона, очевидно.
Потом ты, наконец, добираешься с этим человеком до того, ради чего ты вставлял ему в ухо наушник, вставляешь себе телефон в грудь, чтобы наушник не выпадал.
И вот эти вот фантастики тебе прекрасно переводят роботизированным голосом.
Причем, представляешь?
Слушай, я себе представляю прямо версию «Мини».
Это просто без наушников.
Я представляю себе версию для нищебродов.
Это когда, чтобы наушник не выпадал, его с изолентой к уху приматываешь.
Ты понимаешь, что с большой вероятностью так и придется делать.
Потому что в реальности при хоть какой-то активности почти все наушники выпадают.
Ну вот.
Все синие изоленты лучше.
Гриша с какой-то не той стороны в подкаст ворвался.
Нет, я с той.
Именно с той.
Он именно с самой той ворвался.
Но заботясь я о трансгендах тоже.
Конечно, безусловно.
А что тебя еще со стороны поразило в нашем бессмысленном существовании?
На самом деле все совершенно прекрасно.
Я послушал, я понял, что очень получается достойное шоу.
Конечно, не хватает четвертого всегда, это очевидно.
Давайте по-другому.
Просто не хватает меня, это очевидно.
Но во всем остальном прямо очень приятно слушать.
И даже, знаете, вот все эти мелкие недочеты, которые со стороны кажутся недочетами, ну там типа вот Ксюша ушла, еще что-то там, оно все так мило выглядит.
Темы не читали.
Это уже традиция, да.
Но ритуал вызова Ксюши обратно был так хороший, пришел даже Гриша.
Так даже Бобок, да, так хорошо вызывали.
Это...
Умение.
В следующий раз надо круг вокруг себя мелом нарисовать.
А то бог знает, кто еще придет.
В этот раз бы оба к Сюше пришли.
Иди, знай, кто набежит.
Может, этот... Помнишь, мы звали этого?
Как его звали-то?
Который в кипе ходит.
Ой, дай.
Не, ну мы его так звали, что тут же выключили.
Да, да, да.
Ты что?
Надо круг рисовать.
Окей.
Ты с нами останешься до конца?
У нас тут недолго осталось.
Да, конечно.
Еще минут 15 я совершенно продержусь.
Мы рады тебя заполучить вдруг внезапно.
Ну, тогда бери себе тему про чемпионаты по кодингу.
А я тоже хотел выбрать, потому что надо же за державу погордиться.
Ну, должен, да, кто-то же погордиться.
А ты за какую?
А Повок даже уже гордился, по-моему, за державу где-то.
Я за историческую родину, да.
За историческую?
Ну, просто ваши там тоже неплохо себя показали.
Все-таки хорошо выступили?
Ну, да, конечно.
Ну, так, относительно.
Ну, неожиданно хорошо, на самом деле.
Что сказать?
По большому счету произошло вот что.
Есть такой чемпионат по программированию в ЕСМО.
Он называется ICPC International Collegiate Programming Contest.
Он проводится каждый раз в разном месте.
В этот раз он проводился где-то на Пхукете, в хороших приятных местах.
и приятно посмотреть на результат.
Ну, понятно, что это программирование, я напомню, в смысле, что многие не знают, как я это выдаю.
Это программирование на скорость, решение, это довольно сложные задачи, нужно их решать.
Спорт этот групповой, в смысле, участвует не один человек, а команда.
И на самом деле, действительно, это действительно всемирный, настоящий, настоящий мировой чемпионат, а никак это можно было подумать, какая-то мелкая ерунда.
Проводится каждый год.
И, в общем, правда, почет и уважение победителям всегда есть.
На первом месте в этом году Санкт-Петербург.
В смысле, как и несколько последних раз, давайте по-другому скажем.
На втором месте Шанхайский университет.
На третьем Гарвард.
На четвертом МФТИ.
Это те, кто набрали пристойное количество очков за пристойное время.
Интересно вот что.
Если брать просто топ-10 победителей, то 5 из них, включая первое место, заняты российским вузом.
Причем там здорово, что не только это московские вузы.
Как раз первые питерские, потом еще Нижний Новгород, есть уральские, федеральские.
Питер, Москва, традиционно ИТМО, типа Свердловск и Нижний.
Я вовсе не для того, чтобы кинуть камень на национальную гордость, но исключительно со стороны внешнего наблюдателя.
Это ведь никакого отношения к программированию не имеет, правильно?
Ну, не совсем так.
К промышленному программированию это тоже программирование.
К программированию как профессии это отношение не имеет.
Ну, как, например, поднимание штанги не имеет отношения к работе грузчика.
Ты прав.
В такой формулировке ты прав.
Но, безусловно, если человек, который хорошо толкает штангу, научить еще и работать, то работать он будет лучше, чем средний грузчик.
Безусловно, те результаты, которые сейчас ребята показывают, это просто командная игра, решение задач на скорость, по большому счету.
Из них получаются офигенные алгоритмисты, в смысле ребята, которые готовы писать довольно интересные и качественные алгоритмы.
Причем они понимают такие штуки, как ограничения.
Когда ты им говоришь, что у тебя есть ограничения по памяти.
Или ты должен уложиться в 3 миллисекунды.
Всякое такое.
Все ребята, которые участвуют в этом, очень хорошо такие штуки понимают и отлично их решают.
Но индустриальному программированию им приходится учиться.
Надо сказать, что многие из них этому учатся вполне себе хорошо.
По крайней мере, ребята из старой команды ВКонтакте, большая часть этой команды была как раз победителями всяких ИТМО, всяких ICPC и вообще всего такого.
Кстати, чтобы погордиться было всем, на 11-м месте Львовский университет, на 14-м Белорусский.
Белорусский университет информатики и радиоэлектроники.
Давай только честно скажем, что 14 место заняли 12 команд.
Ну да.
Включая МГУ, МАИ.
Саратовский и еще один питерский университет.
Даже Хельсинки, понимаешь?
Я, опять же, побоюсь, но возьму на себя смелость, потому что боюсь поколебать эту национальную гордость.
Я тоже участвовал в таком мероприятии пару раз.
Ты в Олимпиадах, конечно, участвовал, нет?
В Олимпиадах по программированию участвовал пару раз.
И мне кажется, это по осмысленности занятия сравнимо, например, со скоростным поеданием пиццы или со скоростным поеданием бургеров.
Вот где-то, да, наверное, круто, да.
Ты можешь много сожрать за единицу времени.
Не скажи.
Любой спорт – это совершенно бессмысленное занятие.
Понимаешь?
И там 10 дебилов бегают по полю на странных железках и толкают друг дружке круглую пластиковую фигню с целью закинуть ее в непонятные ворота.
Причем фигня мелкая, в телевизоре трудно рассмотреть.
Я даже не понимаю, какой вид спорта ты имеешь в виду.
Ну ладно.
Мелкой пластиковой фигней, плоской, обычно играют в хоккей.
Другого такого вида спорта.
Она не пластиковая, она каучуковая.
Ну ладно.
Ну, это неважно, да.
Резиновая.
Прости, резиновая.
И бьют по ней деревянными палками зачем-то.
Ну, кстати, палки-то уже часто не деревянные, нифига.
А еще они дерутся все время.
Да, вот, кстати, да.
Нет, ребята, вы не путайте одно с другим.
Вот этот спорт, он хорош.
Я тут тоже выигрывал Олимпиаду по программированию.
Прекрасная штука.
Мне выплатили вторую стипендию, и мы часть из нее тут же выпили пивом.
Слушайте, вы не путайте олимпиады и чемпионаты.
Это просто другой уровень.
Ты думаешь, этим налили не пива Шатадогова?
Да нет, ты не прав.
Я себе представляю, какого характера задачи на скорости надо решать, даже не глядя на их задачи.
Ну да, они, наверное, сложнее и как-то заковырять с тем, что мы решали.
Но они настолько же далеки от всего, вот просто от всего, понимаешь, что это не относится к... Это отдельный спорт.
Как поедание на скорость не относится к еде.
Или поднятие штанги не относится к грузчикам.
То есть вообще никак не относится.
Конечно, если они хоть в чем-то проявились, даже на Олимпиаде по истории они были бы первые на программировании, наверное, это добавило бы им в резюме, и, наверное, они люди башковиты, я не спорю.
Но просто связывать это с тем, что из них получатся специалисты, может, получится, а может, не получится, черт его знает.
Сейчас я тебе в скайп кину, в чатик так и большой не пошел, я вот в наш маленький чатик кину пост про задачки прошлого Яндекс.Алгоритма, прошлогоднего.
Они простые, эти задачки, ты их просто ради интереса пролистай.
Они вполне конкретные, привязаны к вполне конкретным задачам, которые сталкиваются люди в интернете, в смысле, при разработке в интернете.
И они сильно более простые, чем то, что сейчас было в ICPC.
Еще раз, ICPC тоже придумали не идиоты.
В смысле, это правда истина.
довольно серьезный контест, в котором правда... В чем глобальная разница между Олимпиадой и чемпионатом?
Чемпионат, правда, это командная игра.
Там команды, они решают все вместе, они разбиваются на группы, если надо, если считают, что эти задачи легче разделить и все такое.
То есть это настоящая командная работа.
И при этом...
Скажем так, алгоритмы, которые им приходится придумывать и реализовывать, это вполне настоящие алгоритмы, такие же, как в любой работе.
Да, они могут вообще не представлять себе, как устроена система контроля версий, потому что им не обязательно это знать.
Ну, как бы все остальное не очень важно.
Система контроля версий.
Ты понимаешь, если я беру олимпийца к себе на работу, который будет на скорость изобретать велосипеды, собственно, чем они занимаются, я сильно сомневаюсь, что мне такой олимпийц интересен в производственном процессе.
Я видел двух ребят, которые большую часть времени, которые много времени посвятили чемпионатам.
Один из них за пределами чемпионата вообще ненавидел заниматься изобретательством.
Его любимое занятие было говорить, возьмите вот этот open-source кабинет, сложите вместе, у вас все будет работать, я пошел.
А второго пробовали так применять, у него действительно не пошло.
Для него специально всегда находились задачи, нужно придумать велосипед.
В каждой работе всегда бывают такие ситуации, когда нужен велосипед.
Я согласен.
Смотри, Жень, а ты ждешь от этого человека, который, допустим, участвовал в чемпионатах, что он будет там, я не знаю, намного лучше в продакшен-программировании?
Конечно, конечно.
Это как будто бы я беру человека, у которого IQ в нашем деле, вот если верить вот этим конкурсам скоростного программирования на выносливость, типа 190.
Вот я взял себе гения, у него 190 программистский IQ.
А толку из него сделать не получится, потому что его 190 не те 190, которым я меряю своих.
Жень, ну если...
Это специфический опыт, но это в тот же момент опыт программирования.
Если ты возьмёшь такого человека и человека, который просто учился в универе на компьютер-сайенс и очень редко программировал, я думаю, этот опыт программирования всё равно идёт в зачёт.
То есть человек может имплементировать задачи.
Вопрос уже дальше идёт о том, что он хочет и какие у него интересы.
И в зависимости от этого будет понятно, подходит он тебе или нет.
Но опыт программирования все равно у него есть.
Его как бы не пропьешь и не забудешь.
Ксюш, у меня есть противоположные немножко две примерно аналогии.
Первое – это то, что вообще неизвестно науке, чтобы абсолютные чемпионы по спортивной гимнастике потом успешно бы работали гимнастами в цирке.
Ну, то есть их акробатами почему-то не берут туда.
Там немножко другие фичи нужны, хотя такие же сальто и такие же трюки.
Нет, нет, ты, пожалуйста, тут не передергивай.
Они просто не хотят туда идти.
Это другое.
Это даже другое.
Это уже работа, а не спорт.
Это во-первых.
А во-вторых, есть такая негласная штука.
Рекламное агентство делится на фестивальные и работающие.
Одни делают ролики, которые выигрывают фестивали, а другие делают ролики, которые продают товары.
Это два разных умения.
Выиграть на фестивале или там...
снять ролик о том, какая новая зубная паста замечательная.
Короче, давайте просто, чтобы этот спор хоть как-то завершить, я вам хочу сказать, что я знаю нескольких ребят, которые до этого были в чемпионских командах, и вообще были чемпионами на многих таких соревнованиях, которые очень успешные и удачные программисты, которые прям вот такие индустриальные, настоящие, все как положено.
А те, которые неудачны, Бобок их просто не знает.
Это тоже нормально.
Я знаю одного неудачного.
Этого достаточно.
Это подтверждает для меня теорему существования.
Те миллионы Бобок-смерматозоидов, которые не доползли, нам они неизвестны.
Сколько?
Те миллионы.
А, миллионы, в этом смысле.
Ну да.
Ну, в смысле, наверное, так и есть.
Я просто к тому, что то, что человек участвует в этом соревновании, говорит для меня две вещи.
Первое, он в состоянии решать сложные алгоритмические задачи.
Второе, ну, типа, у него есть умение хоть какое-то работать в команде, потому что иначе его в команду не взяли.
Все остальное, безусловно, подлежит проверке.
Окей.
Да, я согласен, что последнее, что мы на сегодня скажем, это позор по поводу вон из профессии, потому что когда я получил от Линкдина два письма, два, на один и тот же аккаунт, о том, что мне надо бегом сходу менять свой пароль, потому что их хакнули, ну, мне это показалось странным для такого известного ресурса, как Линкдин.
Что это было?
Объясните мне.
Что это такое?
117 миллионов логинов и паролей утекли?
Ты забываешь, не просто утекли, а утекли во второй раз за год.
Второй раз?
Вон из профессии.
Они, мне кажется, особенно не настаивают.
В смысле, они не говорят о том, что они суперкрутые и все такое.
Нет, они просто считают, что что-то они могут делать.
Они профессиональные.
Слово с большой буквы П. Социальная сеть.
Это тебе не Твиттер, где котиков постишь.
Это тебе не ВКонтакте, где видео смотришь непристойные.
Это тебе даже не Фейсбук.
Это Линкдин, где профессионалы приходят пообщаться с профессионалами.
Только ты не забывай, что это не профессиональная социальная сеть для девелоперов.
Вот если на хабы утекут бороли в таком количестве, то это будет, конечно, очень-очень-очень больно.
А это профессиональная социальная сеть для менеджеров и прочих белых воротничков.
Такой мегамозг.
Которого, кстати, это еще одна новость прошедшей недели, которого больше нет.
Кого больше нет?
Мегамозга.
А что с ним случилось?
А его вернули обратно на хабы.
А, господи.
Ну, в смысле, гик, как его, гик-ньюс, или как он правильно-то называется, он полетел, я так понимаю, что мегамозг не полетел, или как-то полетел очень кайф.
Я просто, понимаете, у меня проблема в том, что я, видимо, очень редко ходил на этот самый мегамозг, потому что в моей голове мегамозг это чувак, помните, такой был мультфильм такой?
Да.
Мегамайн назывался.
Ну вот.
Просто если ты зашел на хабах, там тоже написано.
Это главная тема на главной странице.
Давно туда не заходил.
А я вот даже специально в тему вставил, чтобы слушатели могли это проследить за этим сообщением.
Но вернулся и вернулся.
Я предлагаю к темам наших любимых пользователей, которые обижаются на то, что они пользователи.
Говорят, мы не пользователи, мы слушатели.
Так что давай, Грей, слушатели.
Они как бы не пользуются, они как бы слушают.
Конечно, это большая разница.
Ну, там, кстати, главная тема это про LinkedIn.
Дальше Garash.io.
В общем, кажется, можно не трогать.
Дальше некое исследование плотности багов на количество строк-кода для разных языков программирования.
А там любопытная статья.
Боба, ты читал эту статью?
Ну, я проглядывал ее одним глазом, да.
О том, что языки со статической типизацией обманули всех.
Как бы об этом заголовок.
А после этого идет списочек, который не очень это и подтверждает.
Ну, как?
Не-не-не, самый первый списочек.
Ну, там просто Руби, получается, лучше всех, а Руби как бы не совсем...
Совсем даже не статические, правильно?
Ну, конечно, но рядом с ним, ноздря в ноздрю, практически идут Clojure и Java.
И если Clojure это условно, то, в принципе, он поверх JVM, а там типа где-то выводятся.
Java это уж совсем статическая типизация.
И дальше, и дальше по списку.
Как-то эти графики не очень подтверждают тезис статьи.
Не-не-не, там эти графики как раз подтверждают, потому что Ruby по этим графикам это самый не забагованный язык.
Не-не, не так.
Он не самый не забагованный, как ты говоришь, среди всех репозиториев.
А если брать репозиторию хотя бы 100 звездочек,
Хотя бы 100, ниже промотай.
Раунд 3, видишь?
Вот на него смотреть уже нормально.
И там действительно, если смотреть, кложур в таком виде, без кложур-тайпа, это чисто динамическая типизация.
Ну, такое.
Что такое?
Статическая типизация?
Что такое-то?
Где такое?
Пока не делаешь рефлекшн, будет статическая типизация.
Самые богофичные это Java C++.
Окей, давай Go откинем как случайный выхлест на графике.
Erlang и Ruby, очевидно.
Scala, ну окей.
JavaScript.
Что?
Haskell, Fsharp, Python, Java, C++.
Ну, погодите, от того, что вот, к какому выводу можно прийти, ну, давайте C++ бросим, поскольку это экзотика, в принципе, да, давай Java, известный язык, от того, что баг, плотность багов на единицу, на страницу кода высока в Java...
А какой вывод из этого сделать?
У меня есть конкретный вывод.
Я думаю, что стоит еще как-то нормировать это дело все-таки на распространенность языка, потому что понятно... Да нет, на Java пишут контракторы.
Пишут индусы, которые получают за количество кода.
И вовсе не за качество, и вовсе даже не за результат.
А за 4 секунды, да.
За 4 секунды.
Но вот, да, от этого у Java 42%.
Сказать, что от того, что в Java строгая статическая типизация, от этого плохо.
Слушайте, а где PHP?
Умер.
Или вот Python идет где-то рядом с Java.
Это почему он идет рядом с Java?
Эти графики, это такая простота, которая хуже воровства.
Это настолько многофакторный анализ, что привязывать его к одному измерению, это какой-то очень ненаучный подход, мне кажется.
Слушайте, а еще Erlang?
Слушай, там, конечно, не научный подход вообще.
Ну, зачем ты про научность думаешь?
Что вообще считается багом?
Вот, кстати, интересно.
То есть это количество issues в гитхабе, что ли, в данном репозитории?
Может, коммент со словом fixed.
Черт его знает, как они считают.
Number of issues labeled bug.
Лейбл баг, ну вот, да.
Бобу, кстати, как всегда читал.
Как всегда в этом выпуске.
Нет, он прямо сейчас ее просто прочитал.
Я просто в этот момент, у меня была открыта на этом месте, ну, если открыта статья, я помнил, где это примерно написано.
Окей, я не знаю, как вам это приводит.
Мне кажется, строго обратно.
Мне кажется, как раз языки с динамической типизацией обманули ожидания, а не языки с... Тебе ничего не обещали.
Тебе были просто простые, типа, есть определенный класс ошибок, которые мы не хотим допустить.
Они с самого начала это говорили, ничего особого не обещали.
Динамические языки пришли с обещанием как раз, и вот они это обещание не выполнили.
О том, что мы будем разрабатывать надежные, хорошие программы, как Python говорит, потому что мы все взрослые люди, нам никакие статические типы не нужны.
Надо сказать, что в этой табличке, обрати внимание, Python как раз рядом с Java.
Так что все аргументы в пользу Java, которые ты сейчас произнесешь, будут одновременно в пользу Python, просто чуть-чуть поменьше.
Ну, опять же, то есть слайс на табличку, который, мне кажется, антинаучный, не объясняющий ничего.
Ну, так ты же начал про нее говорить.
Мне кажется, что вообще можно скипнуть эту тему, так же, как и скипнуть поддержку Котлина в Грэдле, который предлагает обсудить.
Кстати, я тоже хотел предложить, потому что дальше есть такой плавный переход от человека, который задает сразу три блока вопросов.
Почему в Яндексе для бэкэнда используют Python вместо Java?
Неужели на нем можно написать достаточно крупный сайт, который выдержал бы миллионную аудиторию, или все-таки его одного недостаточно?
Как воздержаться от выбора новой технологии, которую рекламируют крутые дядьки, если ты уже написал половину проекта на другой, но уже не такой модной?
Вау.
Если очень коротко, в Яндексе используют и Джаву, и Питон, и все подряд, в зависимости от того, на чем хочет писать команда, которая прямо сейчас реализует проект.
Конкретно плюсы Питона, очевидно, в более быстрой и чуть более аккуратной разработке.
Java при этом, безусловно, более производительна.
Тут же никто даже не спорит.
Слушай, Семен Семенович, а у вас... У вас даже есть группы, которые пишут на Ирландии, ты рассказывал.
А Go вы вообще применяете чисто так?
Да, где-то местами есть, но ничего такого серьезного на нем пока не написано.
Окей.
Все еще впереди.
Возможно, возможно.
На Rust тоже пока ничего толком не написано.
А раз в год в этом году, да?
Не в этом году, а год назад.
Релизу в год.
Релизу в год, да.
Слушай, а как воздержаться от выбора новой технологии, особенно в случае фронтенда?
Как постоянно не переключаться между фреймворками?
Никак.
Да никак.
По-моему, у них просто так надо.
Вот нельзя программировать фронт-энд и не переключаться каждую неделю на новый фреймворк, а иначе ты лошара какой-то.
Это мое впечатление со стороны, когда я читаю обсуждения джаваскрипт-разработчиков, как они между собой там общаются.
У меня такое же впечатление иногда возникает, поэтому я очень консервативен в этом отношении и стараюсь вообще в случае фронтенда стараться вообще по минимуму использовать всех этих замечательных фреймворков.
Больше смысла особого в них нет.
То есть ты пишешь в облак позорно на jQuery все?
Да я даже jQuery довольно часто не подключаю.
О, вы знаете JavaScript.
Окей, вы даже знаете ноты.
Тебе же jQuery нужен для того, чтобы селектор найти и в него HTML вписать, правда?
Больше ни для чего.
Ну да, ну да.
В общем, в этом нет необходимости, тогда не нужно ничего.
О чем мы говорим, это тоже позор, так не положено, а положено.
А как сейчас модно?
В прошлом выпуске, по-моему, еще модно было на React писать, а сейчас уже не модно на React, уже неделя прошла.
Ну, мне нравится React, в смысле, мне нравится, как React сделан, но я не могу сказать, что я много на нем писал, потому что даже React, мне кажется, некоторым усложнением для большинства ситуаций.
Когда у тебя что-то серьезное такое, размашистое, ну да, наверное, можно попробовать повозиться с React.
React мне нравится.
React одобряем, короче.
Окей, окей.
Из-за того, что мое мнение о языках фронтенда весьма низкое,
вот прямо скажем, я как-то на них смотрю плохо, у нас этой проблемы нет.
В тех проектах, с которыми я работаю, вообще такой проблемы нет.
Потому что от нашего UI требуются прямые как железная дорога действия.
А все делается на стороне сервера, кроме, конечно, рендеринга.
Потому что рендерить, мне кажется, это дико на стороне сервера.
Многие могут не согласиться.
Но, тем не менее, бизнес-логики на клиенте у нас нет вообще.
Техники совсем-совсем мало.
И самое большее, что ума, которого требуется от клиента, это поставить кнопку в правильное место, вызвать правильные крутилки, за правильные ручки дернуть сервис какой-то и дождаться правильного ответа.
Ну, или дождаться этого ответа асинхронно.
Да, как правильно пишет Роман Ангуляр.
Именно его мы используем, потому что я такое слово знал, когда искали человека на фронт-энд.
Ужас.
Окей, что дальше?
А, подожди, а умный фреймворк, типа, что там дальше?
Какой бы вы фреймворк, Бобук, ты бы использовал?
А ты сказал, что никакого бы не использовал.
Все писал бы на JavaScript.
На фронтенде ничего.
Я пишу слишком маленькие штуки, поэтому мне ничего на самом деле не нужно.
А может, никому вообще не надо писать большие штуки?
Может, если вы пишете большую штуку, что-то не так в консерватории?
Я опять про микросервисы.
Нет, нет.
Все-таки есть большие клиентские сайты, которые прям развесистые, сложные, со сложным интерфейсом.
Иногда их приходится делать, ну, там, типа, какую-нибудь, не знаю, систему биллинга, например.
Очевидно, что там нужен развесистый вариант.
Его, ну, там, типа, да, там есть реактор.
Можно еще какие-нибудь пультерплейты подключить, типа Bootstrap'а какого-нибудь, еще что-нибудь.
Это всего лишь форматирование визуального представления.
Но какой бы он ни был крутой биллинг, зачем его как-то считать и как-то умно делать на стороне клиента?
Не делай ничего, посылай прямо все на сервер.
Ну, там же, кстати, React так примерно и делает.
В большинстве случаев, давай так скажем, клиентские фреймворки для JavaScript, они помогают тебе с рендерингом и обработкой ситуаций в интерфейсе.
Все остальное ты и так делаешь либо на сервере, либо пишешь просто на обычном JavaScript.
На вопрос, можно ли нам наш проект посмотреть, да легко.
По-моему, там минимальная цена 60 тысяч.
Приходите, дам посмотреть.
Мне не жалко.
Контракт на год, 60 тысяч вперед и приходить.
Что там дальше у нас?
Да дальше, ну что, своя операционная система у Intel.
Но это концепция, оказывается, операционной системы.
И что он удастся, и зачем, непонятно.
Так, обращение хаба-хаба на тему от блока.
статья из Word, что скоро мы будем тренировать, а не писать программы.
Кого тренировать?
Простите, кого?
Сетки.
Типа мы не будем программировать компьютеры, а будем тренировать их как собак.
Мы такое уже слышали 20 лет назад.
Ну, вполне может быть, но все-таки, наверное, не для всех задача.
В это 20 лет мы уже говорили.
Вполне может быть, да.
Точно.
И можно закончить на приятные для тебя темы.
Приватная закрытая бета для Mac и Windows докера.
Она уже сто лет в обед этой теме.
Собственно, в чем новость?
Мы ее в прошлый раз, позапрошлый и в прошлый раз ее упоминали.
Ничего там такого нет.
У них там типа нативный докер для Mac, который как бы условно работает, но он такой же был и месяц назад.
Тоже был приватный, закрытый.
Кстати, мы забыли про эту тему в нашем списке.
Здесь ее как-то я не сильно вижу.
Google планирует добить флеш.
Видели новость на этой неделе?
Нет.
Я даже, конечно, не представлял ее.
Выпустили флеш для HTML5 по дефолту.
Такая инициатива у них.
И они будут в конце года...
будет блокировать... Гриш, кстати, это у тебя тоже было.
Короче, да.
История очень простая.
Google, начиная с четвертого квартала, обещает, что Flash по умолчанию запускаться не будет, только после клика.
Знаете, как в Safari Click to Flash?
Вот это вот классическая история.
Слава богу, что они это делают.
Они, правда, опять сделали это совершенно без яиц, с полным отсутствием тестостерона.
То есть...
Сказав, что вообще-то они оставят для самых важных сайтов флешбой запускаться по умолчанию, а для остальных нет.
Там немного не так.
Там типа пользователь при этом имеет опцию запустить, и это его выбор будет запоминаться в настройках.
Ну а чтобы не ануить пользователей по умолчанию, то вот есть десяток примерно сайтов, на которых они сами включат эту фичу.
А можно будет отключить эту фичу для этих сайтов?
Там предполагается и настройка для интерпрайза, и настройка для тебя.
Ты можешь отключить вообще фичу.
Включение флэша, ты можешь отключить запрос и, то есть, принудительно включить флэш везде, в общем, делай что хочешь.
Но по умолчанию он будет выключен везде, кроме вот там топ-10 сайтов.
Это Facebook, это YouTube, это ВКонтакте, кстати.
Очень ржачно, да?
Обратите внимание, пчелы против меда.
Ну, в смысле, Google воюет против флэша, но, тем не менее, так и не собрался и не сконвертировал все свои файлы на YouTube в формат для HTML5.
Стыдно, да?
Бобок, дорогой, а ты читал мой Твиттер?
Нет.
А в Твиттере я там задал один вопрос, который как раз в тему интерпрайзов суровых.
У нас есть один интерпрайз, который не может с нами работать.
То есть они купили за сумасшедшие деньги программу, которую мы им за эти сумасшедшие деньги написали.
Они не могут в нее залогиниться.
Вот прямо не могут.
Мы же спрашиваем, а почему?
Они говорят, не знаем.
Начинаем смотреть со своей стороны.
Все запросы, которые они приходят, вообще приходят без заголовков.
Все HTTP-запросы, все хедеры отрезаны.
При этом, чтобы тебе добавить ужас к ситуации, все это HTTPS суровое от конца до конца.
И они режут конкретно все заголовки, кроме тех, которые они знают.
То есть вообще, понимаешь, конкретно.
Кроме того, ну как это еще можно сделать?
У них там прокси есть, которая делает men in the middle, судя по всему.
Иначе как они это еще могут сделать, правильно?
И они подменяют сертификат у себя там в корпорации.
Страшное дело.
При этом они прислали куски своих логов случайно.
И мы увидим, что каждый URL, который они от нас пытаются до того, как нам послать, их прокси идет в сторонний сервис.
Посылает туда URL, кодирует полностью payload этого URL со всеми заголовками.
Вот в виде body.
То есть это такой длинный-длинный URL они посылают стороннему сервису.
И этот сервис говорит, можно или нельзя.
И вот по какой-то таинственной причине он говорит, можно, но без заголовков.
Слушай, может быть, просто можно.
Типа, знаешь, сейф-браузинг такой.
А заголовки они режут сами.
Не-не, это все, они говорят, у них одна система внешняя есть, которая, значит, собственно, является их выходом в мир.
И вот эта система решает, что нельзя.
Что вот заголовки плохие, ну, негод.
И пытаемся мы понять, а как же сделать, чтобы оно работало.
Они говорят, так, куки делайте.
Куки мы поддерживаем.
Представляешь, мы сейчас куки начнем, мы сейчас стейтфул введем.
Мы в распределенную систему, в которой там десятки серверов, куки будем расшаривать.
Здрасте, ваши родочи.
Ваши родочи?
Да я же, я же тоже удивляюсь.
А ты потом не наткнешься на размер куки?
Это уже другое дело, мы пытаемся пока отбиться.
И я даже думал о странном конвертере, знаешь, такой гейтвейд, который с одной стороны Куки получает, а с другой стороны преобразует то, что нам надо.
Ну, так не хочется этими глупостями заниматься, но это такие глупости, что прямо вообще...
А программа, в смысле, она про что?
Она вебовая?
Она такая вебовая, финансовая программа.
Так, супер.
Посоветую тебе им воспользоваться супер-энтерпрайз-решением, взять у Амазона виртуальные, как они называются, виртуальные десктопы и с них.
Так тогда придется разговаривать с их... Мы сейчас не можем найти того, кто может нас в white list добавить.
А потом придется искать, чтобы он в white list Амазон добавил.
Это же будет еще труднее.
Какой-то страшный амазон.
Тоже логично.
Вот.
Такие вот улицы нашего городка.
Дело, мне кажется, можно заканчивать.
Да.
Ксюша, на тебя ничего больше не смотрят?
Нет, мне кажется, мы уже все как-то немножко обсудили.
Ну, если все, то тогда я напомню, что у нас есть Digital Ocean, которому Грей обещал починить промокод.
Грей, ты починил?
Тебя зачем посылали?
К промокоду починить?
Чини.
Ну, вот он нам скажет свое веское слово, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.